O sea, dos, uno, reaccione el paciente agresivo en general porque no entiende qué está pasando. Y eso es la idea de un poco esto, decirles, entiendan por qué se pone agresivo para que sepan cómo manejarlo. Hola, soy la doctora Lisette Duque, neuróloga de adultos, especialista en el tema de demencias. En esta oportunidad, el video se refiere a un tema muy importante y de mucha consulta por parte de los familiares. Este tema es la agresividad y la enfermedad de Alzheimer. Aquí hay algunas recomendaciones que ustedes van a escuchar y al final yo les voy a hacer también algunos comentarios. A ver, los pacientes me preguntan, los familiares de los pacientes me preguntan, me dicen, doctora, mi mamá tiene Alzheimer, yo tengo un vecino que tiene Alzheimer y es bien agresivo, mi mamá se va a poner también así, entonces lo que yo les digo es, depende de muchos factores, no todas las personas que tienen Alzheimer van a tener agresividad, hay personas que tienen Alzheimer y nunca fueron agresivos, pero sí ocurre, primero, depende un poco del carácter que tenga la persona, las personas que han sido agresivas van a seguir siendo agresivas habitualmente toda la vida. No es que el Alzheimer les vuelva agresivas, pero sí hay casos en que el Alzheimer los vuelve agresivos, ¿cuándo? Cuando la persona, por ejemplo, tiene alucinaciones y ve, por ejemplo, que ahí está alguien molestándole y va y pega y rompe porque cree que ve algo, cuando no entiende, cuando no tiene ya mucha comunicación, entonces tú me dices, mamá, vamos, y me quieres llevar a la fuerza y yo me enojo y me enojo y te pego porque no sé, no te entiendo que me estás diciendo vamos a bañarse, o sea, entonces uno reacciona el paciente agresivo en general porque no entiende qué está pasando y eso es la idea de un poco esto, decirles, entiendan por qué se pone agresivo, para que sepan cómo manejarlo. ¿Pero a qué tan común es ponerse agresiva en un paciente con Alzheimer? Yo diría que en etapas iniciales puede ser común, no tan común, pero sí, sí ocurre porque como el paciente no se da cuenta que está enfermo, él cree que está bien y el familiar se da cuenta, entonces el familiar le dice, no, yo te acompaño al banco, pero para qué me vas a acompañar si yo puedo, yo te ayudo a bañarte, ¿para qué? Si yo puedo, entonces se pone agresivo. Ahí es porque no acepta ayuda y en etapas más avanzadas es porque puede ser que tenga alucinaciones y otras cosas, entonces les ocurre, sí ocurre frecuentemente, pero no a todos, hay personas que toda su vida han sido, toda su vida de Alzheimer fueron tranquilas y hay gente que dice, yo agradezco que a mi mamá nunca le dio agresividad, siempre fue tan calmada, o hay gente también que dice, mi mamá era súper fregada y ahora que está con Alzheimer nadie ni la reconoce porque es, pero un pan de Dios, entonces es súper variable, pero ningún síntoma en Alzheimer, ninguno, ninguno le ocurre a todos, le ocurre a unos sí, a otros no, depende también del carácter, depende cómo le maneja la familia, porque si le toca a la familia un cuidador estresado, un esposo estresado, entonces la paciente se pone así y el esposo le dice, pero no, pero es que tú, cómo quieres sentarte ahí, no ves que esa parte está sucia y el paciente quiere sentarse ahí, y no, y se ponen a pelear, en cambio si el familiar le entiende que ella está queriendo ahí porque algo está pasando en su cabeza, le dice, no, mejor ahí no ve, sabes qué, sentémonos acá o por qué no vamos a dar una vueltita y le distrae la mente, le distrae la idea y la persona se calma, pero si le discuten, que es lo que normalmente ocurre, porque también los pacientes con Alzheimer a veces conman la paciencia de los cuidadores, porque no sé, ponte en un ambiente agresivo, suponte que el paciente te dice, ¿y qué hora es las 4? ¿y qué hora es las 4? ¿y qué hora es las 4? ¿y qué hora es? mamá ya le dije, son las 4, entonces el paciente dice, pero solo te estoy preguntando la hora, ella no se da cuenta que está preguntando, y tú estás hasta aquí porque tú quieres irte rápido a tu trabajo, te estás atrasando y ella sigue te preguntando, entonces al final tú le contestas mal y ella contesta peor, porque te dije, ¿por qué me gritas? no sé qué, si yo no estoy haciendo nada, o al rato se dan cuenta y dice, ¿por qué me gritas? si yo no tengo la culpa de olvidarme, o sea, si es, por eso es que los cuidadores, y uno de los temas que vamos a poner ahí, el estrés del cuidador, porque el cuidador se estresa un montón, es que hay que estar ahí pendiente, pendiente. Si una persona con Alzheimer se vuelve agresiva, ¿se puede hacer algo para que no sea agresiva? Sí, se puede, hay medicamentos también que se usan, o sea, de hecho yo les dejo, yo he tenido por ejemplo pacientes agresivos al punto de que hay riesgo de vida de los familiares, o sea, una paciente que andaba amenazando con cuchillo y que tú dices, es tal su mente perturbada que a lo mejor hasta llega y le pega una cuchilla a alguien, o sea, hay personas que pegan, que son violentas, o sea, que han pegado, otra señora que le pegaba a la empleada y le pegaba y le pegaba, o sea, maltrato realmente, riesgo de vida y todo, entonces hay situaciones en las que, yo siempre les pregunto a los familiares, ¿esta agresividad es manejable? Si es que usted no le lleva la conta y le trata de llevar por otro lado, ¿puede manejarlo? Intentemos, cuando no es tan grave, entonces si sabe que doctora, no sé, pues los familiares también se inventan trucos, entonces sabe que si le digo que como ella quiere ir al parque, le digo que para que vamos al parque se bañe y se baña, después ya no se acuerda que íbamos al parque, pero logro que se bañe, ok, pero a veces no, es que le pega a todo el mundo, anda insultando, está rompiendo cosas, hay que usar medicamentos y si hay medicamentos que calman eso, si hay medicamentos, o sea, en el caso extremo se pueden usar medicamentos más suaves, más fuertes, hasta medicamentos ya de la parte psiquiátrica que son bien fuertes, pero si se puede, o sea, eso es lo que pasa que a veces la gente no tiene la información, a mí me tocó, por ejemplo, dar una vez una charla que era con médicos rurales y había gente que no era médico o enfermeras y gente que no era médico que vivían en estos pueblos y me acuerdo que se me acercó un familiar y me dice, doctora, recién ahora pienso que a lo mejor mi mamá pudiera tener tratamiento, mi mamá es súper agresiva y no sé qué y yo no sabía que se podían usar medicamentos, nunca las llevaba al médico porque pensé que no había nada que hacer y que nos tocaba aguantar y no, es que no es que toca aguantar, si hay tratamiento, no para curar la enfermedad, pero sí para ser llevadera, o sea, para que la persona sea manejable, pueda colaborar y para que no sea agresiva ni violenta. Yo siempre les digo a los familiares, y es una de las cosas que ojalá no me olvide decir ahora, no hay que aguantar la agresividad, o sea, no es que yo le… yo soy bien defensora de los cuidadores, verás, porque a mí me da pena, porque a mí me gustan mucho y realmente pasan bien duro y la gente no les entiende, entonces yo siempre les digo, usted puede querer mucho a su papá, no es que no lo quiera y no es que él no esté enfermo, él está enfermo, no hay duda del diagnóstico, tiene Alzheimer, pero no por eso usted va a aguantar que su papá le pegue, la maltrate, sea grosero, no, hay que ponerle límites como un niño, o sea, a ver papá, si usted me trata así, yo no lo voy a ayudar. Y si es que es una violencia grande, los personas con Alzheimer hasta etapas moderadas se dan cuenta, o sea, se dan cuenta y a veces hacen así, con una hija se portan súper groseros y dice la hija, pero viene mi hermana y con mi hermana es un pan de Dios, entonces no es la enfermedad, el paciente está medio manipulando aunque esté enfermo, entonces agresividad no hay que tolerar, si es que es demasiado agresivo se le ponen normas, yo siempre les digo, ustedes le tienen que ser firmes como con un hijo, o sea, no voy a aceptar que me trates así porque yo te estoy cuidando, entonces hay que ponerle límites, hay que explicarle, tratarlo bien, obviamente tiene que estar también el cuidador en condiciones de tener paciencia para contestarle adecuadamente y todo, pero tampoco es que va a decir, como esté enfermo le aguanto que me pegue, no, entonces ahí son casos en que hay que manejar con medicación, hay que a veces manejar el paciente también, porque hay pacientes que aunque estén con Alzheimer, manipulan, sobre todo en las etapas leves, han sido siempre manipuladores y siguen manipulando, entonces ahí, siempre ahí es importante con el familiar trabajar, porque el familiar se siente culpable, a veces dice, dejo nomás que me grite porque está enfermo, no, o sea, hay que cuidar más al cuidador que al paciente, porque el paciente no sufre lo que sufre el cuidador, entonces por eso ese tema es tan importante. Como ustedes ven, este problema de la agresividad es un problema bastante serio, que provoca muchos conflictos familiares, a veces hay diferencias entre el manejo que un hijo dice versus el otro, que realmente amerita conversarlo con su médico y tomar las precauciones de cada caso en particular, lo principal es que sepan que siempre hay algo que se puede hacer, sea en el manejo familiar, sea en el manejo de medicamentos, en el manejo de conductas y todo eso realmente son cosas que se deben abordar, además ustedes pueden buscar los otros videos relacionados al tema, hay algunos en relación a qué son las demencias, las manifestaciones de Alzheimer, vamos a hacer también otra presentación sobre lo que significa el estrés del cuidador, absolutamente relevante, otro tema va a ser también, que tal vez ya esté publicado cuando ustedes vean esto, respecto al manejo de la conducta en el domicilio, qué recomendaciones tenemos para manejar las situaciones que se pueden dar en la casa y cómo llevarlas de mejor manera, siempre estamos atentos a sus comentarios, a sus preguntas, suscríbanse a nuestro canal y con gusto estaremos atentos a todo lo que ustedes puedan requerir, hasta luego.