¿Alguna vez has escuchado la palabra Alzheimer? El Alzheimer es una enfermedad neurológica que afecta de forma progresiva a distintas funciones, comenzando en etapas iniciales con pérdida de la memoria, pero que en estadios más avanzados afecta también otras áreas cognitivas y conductuales. Aproximadamente 36 millones de personas lo padecen, siendo la causa más común de demencia senil en todo el mundo. Aunque lo esperado es su aparición después de los 60 años, también puede aparecer en pacientes jóvenes. ¿Te has preguntado qué será perder tu memoria progresivamente? Ir olvidando cosas, momentos, personas, hasta llegar al punto de no reconocer a tus seres queridos o ni siquiera tu imagen frente a un espejo. La buena noticia es que el Alzheimer no es una condición inevitable. Gracias al avance en distintos estudios, se sabe que los hábitos de vida impactan en la salud de nuestro cerebro. Es por eso que el día de hoy traemos para ti cuáles son los hábitos que nos ayudan a prevenir el Alzheimer. Duerme lo necesario. Dormir mal, no dormir lo necesario o dormir pero no descansar tiene consecuencias en el rendimiento de nuestro organismo. Las horas de sueño son necesarias para reponer la energía consumida durante el día. Un buen descanso es sinónimo de salud, por lo tanto es imprescindible dormir bien para prevenir deterioros cognitivos que puedan derivar en algún tipo de problema neurológico como el Alzheimer. Elimina el tabaco. El cigarrillo es origen o potenciador de muchas enfermedades. Debes considerar que las personas fumadoras tienen un riesgo 45% más alto de sufrir algún tipo de demencia. Además compromete la salud de nuestro cerebro y es que el cigarrillo acaba con las células sanas comprometiendo el rendimiento normal de nuestro cerebro a mediano o largo plazo. Realiza ejercicio físico. Existen estudios que demuestran que el mantenerse activo reduce la aparición de las distintas demencias. No quiero decir con esto que salgas corriendo a inscribirte en un gimnasio. Puedes hacerlo si deseas pero no es necesario. Basta con caminar al menos 30 minutos al día. Entrena tu cerebro. Si entrenas tu cuerpo, ¿no crees que debas hacer lo mismo con tu cerebro? Esto servirá para retrasar o incluso evitar la aparición del Alzheimer. Intenta leer, aprender un idioma, toca un instrumento, haz crucigramas, sudokus, cálculos matemáticos, intenta resolver algún rompecabezas. Todo lo que haga a nuestra mente esforzarse es positivo. La clave es proporcionar estímulos que obliguen a las neuronas a comunicarse entre ellas de forma constante para así prevenir su deterioro. Cuida tu alimentación. Aunque no se disponen de estudios muy concisos acerca de la incidencia de la alimentación en las demencias, sí se sabe que hay alimentos que nos protegen de ellas. Así que introduce en tu dieta manzanas, cítricos, calabazas, zanahorias, fresas, uvas, tomates, legumbres y pescados. Socializa. Los expertos dicen que es necesario e imprescindible el estar con otras personas y relacionarnos con ellas, ya que hacen que nuestro cerebro esté activo y alerta. Hace que sigan trabajando, por lo que nos ayuda a prevenir esta enfermedad. Es decir, que si quieres alejar el riesgo de Alzheimer, evita en lo posible pasar mucho tiempo solo. Activa tu vida social. El aislamiento, explican los neurocientíficos, enajena la mente y puede conducir a la demencia. Se trata por tanto de interactuar con otras personas, ya sean familiares, amigos, conocidos y, por qué no, incluso conocer nuevas personas. Cuida tu corazón. Si cuidamos de nuestro corazón, cuidamos de nuestro cerebro. Sabías que las enfermedades cardiovasculares como la hipertensión, el colesterol, la diabetes, entre otras, son factores de riesgo que nos predisponen a sufrir Alzheimer. Como recomendación, lleva una vida lo más saludable posible. Limita el consumo de sal, grasa, alcohol, evita el estrés, entre otros. Son necesarias más investigaciones al respecto para validar o conocer más estrategias que ayuden a prevenir el Alzheimer. Sin embargo, estos son algunos pasos que pueden ayudarte a cuidar la salud de tu cerebro. Porque como decía Gabriel García Márquez, la vida no es la que uno vivió, sino la que uno recuerda y cómo la recuerda para contarla. Así que vamos a cuidar nuestros recuerdos. Si te ha gustado este vídeo, te invito a que te suscribas a nuestro canal, que actives las notificaciones y que nos dejes un comentario.