el día de hoy, me acompaña la doctora Fernanda, vamos a estarles hablando acerca del tema de alimentos para la salud cerebral y para la memoria, sabemos que si hay un órgano que es importante, pues es el el cerebro, ¿no? O sea, es el órgano sin el cual todos los demás pueden funcionar perfectamente, pero es el órgano que nos hace ser personas como tal, o sea, somos personas gracias al cerebro. Claro. Y todo lo demás, pues digo, puede funcionar o no, lo ideal, obviamente, es que funcione, pero sí, algo que es crucial es la salud cerebral. Tu mente. Sí, que es la mente como tal. Entonces, bueno, nos presento, me acompaña la doctora Fernanda López, médico cirujano, egresado de Iztacala, estudiante de gastronomía, actualmente en el diploma de nutrición clínica, y también los saludo yo, el doctor Miguel Tapia, médico cirujano, también egresado yo de la Universidad de Anáhuac, educador en diabetes, y actualmente cursando la maestría de nutrición clínica. Dicho todo esto, si tienen dudas, si tienen preguntas, por favor, me las van dejando en la caja de comentarios, nos daremos un momento para irlas resolviendo. Vamos a cambiar tantito la vista y pues vamos a hablarles acerca de ocho alimentos que son cruciales para el cerebro y para la memoria, que obviamente les vamos a recomendar que lo estén consumiendo de manera regular, ¿vale? Sí. Bueno, no sé si sepas, doctora, que existe una dieta que se llama la dieta de la mente. No. La dieta de la mente es una dieta que se diseñó en este sentido como un híbrido, o sea, como una mezcla entre lo que es la dieta Dash, y la dieta mediterránea, y básicamente era una dieta enfocada hacia la prevención de condiciones neurodegenerativas, ¿OK? Como tal, pues es una dieta muy saludable que puedes hacerla incluso pues cualquier persona sana, o sea, no tienes que esperarte a tener un tema ya de deterioro cognitivo leve, Alzheimer, Parkinson, alguna cosa así, para empezar a comer de esta manera. Básicamente, aquí nos vamos a encontrar con algunos alimentos que son cruciales para el cerebro, el cerebro, básicamente, si le quitamos el agua, porque primordialmente es agua, cualquier, casi cualquier órgano, con la excepción del hueso, y algunos muy particulares. Son agua. Son agua, porque somos mucha más agua que otra cosa, ¿no? Pero el resto del cerebro es. Grasa. Grasa, particularmente una grasa que se llama DHA, que es un tipo del omega tres, de ahí que pues seguramente van a estar viendo que muchos de los alimentos que vamos a estar comentando el día de hoy. Son altos. Exactamente, son altos en omega tres, pero particularmente el DHA, aunque el EPA, o EPA, o ácido icosaipentaenoico, también es relevante, ¿no? Entonces, a ver, en esta dieta, que les recomiendo seguir, si ustedes quieren prevenir, tenemos que se recomiendan al menos tres porciones de granos enteros, ¿sí? Amaranto, linaza, y demás. Al menos una porción de vegetales de hoja verde, pero aquí particularmente oscuro. Y otros vegetales que se van a estar comiendo diariamente, que eso es, pues, muy normal, ¿no? Berries, al menos dos veces a la semana, aquí nos ponen una fresa, y una frambuesa, que probablemente después vamos a estar hablando un poco de berries, al menos diariamente una onza, media tacita, vamos a decir más o menos, de granos, este, de nueces, pues, almendras, avellanas, o sea, toda esa familia. Por su alto contenido en grasas. Por su alto contenido en grasas saludables, omega tres, y otras grasas monoinsaturadas que también son muy importantes. Pescado al menos una vez a la semana. Pollo al menos dos veces a la semana, aquí obviamente, pues, se prefiere el pollo este de libre pastoreo, porque sabemos que va a ser más alto su contenido de omega tres, y va a ser un poquito de mejor calidad la carne, ¿no? También, pues, es un poco más cara, ¿no? Aquí dice casi cualquier día, o casi diario, estar consumiendo leguminosas. Sí, que también eso va a ser algo que es un poco diferente, a lo mejor, de lo que es la dieta Dash. Claro. Sí, en la dieta Dash, a lo mejor, no se recomiendan tanto las leguminosas. No más de una taza al día, una taza, perdón, una cucharada de mantequilla, o margarina, y se recomienda más el aceite de oliva. Esto del aceite de oliva, pues, es de la dieta mediterránea, obviamente, ¿no? También, evitar, pues, no más de una vez a la semana, quesos, que esto es algo que también es diferente a otras dietas, porque en otras, a lo mejor, se recomienda un poco más el queso, los lácteos. Ajá, en este caso, sí se limita más, comidas fritas, y comida rápida. Y finalmente, menos de cinco veces a la semana, que a mí se me hace demasiado eh liberal esta recomendación, dulces, y pan dulce. Menos de cinco, o sea, de siete, que sean cuatro. Ajá, que a mí se me hace demasiado, yo diría menos una vez a la semana me parece bastante razonable, pero bueno, lo que aprendimos de esta dieta es que hay algunos alimentos que van a ser de gran utilidad, porque van a ser altos no solamente en omega tres, que es un nutriente esencial, sino en otras sustancias, primordialmente antioxidantes, fibra, que van a modular al cuerpo y nos van a estar protegiendo de este tipo de problemas, ¿no? Claro. El número uno van a ser los pescados grasos, no sé si nos quieres dar algunos ejemplos. Los pescados grasos son los pescados de agua fría, ¿no? Que pueden ser el salmón, las sardinas, el atún. Ajá. La caballa, que yo nunca he visto caballa, pero la caballa, no sé. Se vende más en Estados Unidos. Sí, se vende en México, pero. Sí, ¿qué se vende? No le he visto, no le he preparado, y no le he consumido. Claro. Hasta donde yo sé. Y pues principalmente sardina, atún, y salmón. Sí, diríamos que el más barato está entre el atún enlatado, que no es la mejor versión, pero es atún al final del día, o las sardinas. Ya de ahí para arriba, la gran mayoría son más caros, siendo el salmón realmente uno de los más caros, también uno de los más populares, o sea. Claro. Ahí la recomendación sería tú escoge el que tu economía te para consumir, y procura consumirlo al menos dos o tres veces a la semana. Claro, sí, o puedes comprar estas porciones como grandes. Uh-huh. Bolsas que venden en los supermercados de trozos. Uh-huh. Igual y no comerte un trozo en una comida, comerte medio. Uh-huh. Y complementar con leguminosas y vegetales, ¿no? Sí, o sea, tenemos varias fuentes de omega tres, lo que sí ya establecimos es que los humanos al menos asimilamos mejor el omega tres de origen animal, los pescados por su parte lo asimilan mejor de origen vegetal, de las algas, por eso es que si nosotros comemos algas, sí podemos obtener algo, pero no lo vamos a convertir tan adecuadamente, además, no son tan baratas las algas como para decirles, estén comprándolas. Es que antes antes se tenía esa idea, ¿no? ¿qué qué es lo que tiene más omega tres? Claro. Y te vendía lo que tenía más omega tres, y luego se vio que tú no lo asimilas, no importa si el producto es cien por ciento omega tres, y tú de eso solo absorbes un uno por ciento. No te sirve. No te sirve, ¿no? Prefieres un producto que sea cinco, diez, quince por ciento omega tres, pero absorbas ese quince por ciento, y sea de buena calidad, y lo degrades, y. Correcto. Lo absorbas bien. Algo así pasa con la chía también, que es una excelente fuente de algunos nutrientes, pero por ser de origen vegetal, a veces no se asimila tan adecuadamente. Por eso dicen que el huevo es uno de los mejores también. Ajá, el huevo también es uno de los mejores, pero el huevo. Proteína. De libre pastorio en este sentido, y de hecho, la mejor fuente de proteína en cuestión de asimilación, es como tú dices, el huevo. Claro. Bueno, aquí tenemos algunas recomendaciones acerca de, aquí tenemos un cerebro que envejece adecuadamente, que es el del lado izquierdo, el que tiene en verdecito, y uno que se envejece no adecuadamente. El proceso de envejecimiento es normal, lo que no es normal es que tengamos un cerebro, o problemas de memoria, o problemas cognitivos, o cosas que afecten nuestra calidad de vida, eso ya no es normal, ¿no? Entonces, tenemos obviamente que el pescado es una excelente fuente tanto de DHA, como de EPA, pero el más importante en este sentido, porque es el que más compone el cerebro, es el DHA. Aquí nos hacen otras recomendaciones muy generales, una dieta rica en frutas y verduras, actividad física, yo siempre les digo, la rutina es la mata cerebros, o sea, la rutina sí, una rutina en la cual yo me levanto siempre a la misma hora, me voy exactamente por el mismo lugar, siempre como lo mismo, siempre hago lo mismo, es a lo que al cerebro le va haciendo daño, y tristemente, pues, es algo muy común de la vida adulta, de muchos trabajos que prácticamente de lunes a viernes haces exactamente lo mismo. Hay trabajos que pueden ser más intelectualmente estimulantes, que a lo mejor te enfrentas a diferentes cosas, pero pues eso ya es más como de lo que les guste hacer, ¿no? Pues, yo creo que lo importante es siempre estar aprendiendo algo, ¿no? Sí. Siempre leer algo, aprender algo, ver algo nuevo, intentar, yo le digo a mis pacientes, no es necesario que se aviente un libro, ¿no? Si siempre ha querido ser este. Chef. No sé, o bueno, yo siempre les digo, si siempre ha querido hacer una silla. Ajá. Vaya, compre la madera, busque la forma, entreténgase, ¿no? Claro. Es lo más siempre estar aprendiendo algo, y no es que sea aburrido, ¿no? Todos tenemos un sueño. Sí, todos queremos aprender a hacer algo, a lo mejor, ay, me encanta cómo se ven esas sillas, me gustaría a ver cómo es ser carpintero, o a lo mejor, me gustaría aprender un idioma, me gustaría ver mi serie favorita, pero en su idioma original, o sea, hay tantas cosas. Sembrar, ¿no? Claro, hacer un huerto. Muy de moda lo de los huertos. Sí. Entonces, quiero ver por qué mis jitomates no se dan, y entonces, eso ya te abre la puerta a tener una pregunta, y esa pregunta te va a hacer buscar qué está pasando, ¿no? Y de una u otra forma estás aprendiendo. Sí, o sea, el aprendizaje es como una nutrición para su cerebro, o sea, es el ejercicio para el cerebro, aunque el ejercicio también estimula el cerebro, o sea, tanto el cardiovascular como pesas, mucho mejor si ustedes aprenden algo físico nuevo, o sea, un deporte nuevo, por ejemplo. Claro. Es básicamente una dieta alta en pescado, en pescados grasos, en este sentido, nos va a ayudar a mejorar la cognición, esto quiere decir crear conexiones, ver patrones, o sea, lo que conocemos coloquialmente como inteligencia, es la habilidad para detectar patrones, entenderlos, y tal vez reproducirlos, eso es en sí la inteligencia en su definición más básica, aunque la definición de inteligencia es una cuestión muy complicada, ¿no? Sí, no, yo lo sé porque estudié el tema. Un aumento de la longevidad, una reducción del riesgo cardiometabólico, obviamente, el pescado es algo que va contrariamente al riesgo cardiometabólico, y una mejor calidad de vida, porque obviamente, si nos movemos mejor, si pensamos mejor, si recordamos mejor, vamos a tener una mejor vida, o sea, tener un cerebro sano, es tener una buena calidad de vida. Claro. Porque les reitero, puedes tener todo lo demás, el mejor corazón, los mejores riñones, el mejor intestino, pero si el cerebro no funciona bien, como que no, no funciona, ¿no? Por otro lado, tenemos una vida llena de estrés, llena de estrés emocional, y llena de estrés oxidativo, y de comida, pues, no muy saludable, entonces, en este sentido, todo se va a la inversa, ¿no? Baja la cognición, baja la longevidad, aumenta la neurodegeneración, o sea, el cerebro empieza a no funcionar bien, y finalmente, favorece la aparición de enfermedades cerebrales, como lo puede ser el Alzheimer, como lo puede ser el Parkinson, como lo pueden ser otros tipos de demencia, ¿no? Demencia frontotemporal, entre otras. Claro. Entonces, tenemos que el DHA es el ácido graso predominante del cerebro, ¿no? Se encuentra particularmente en el cerebro, y en los ojos, particularmente en este sentido, en la retina. Claro. Decimos que el cerebro es el órgano más grasoso, nunca pensaríamos, si alguien te dice, ¿dónde está, dónde, cuál es el órgano con más grasa en el cuerpo? Nadie pensaría de manera inicial en el cerebro, pensarían en su abdomen, pensarían en el páncreas, en el hígado, pero no pensarían en el cerebro. En el hígado. ¿no? Por sí solo, el DHA compone del diez al veinte por ciento de toda la grasa del cerebro, o sea, un quinto de tu cerebro es DHA, por lo tanto, si tú lo nutres con DHA, seguramente va a funcionar mejor. Claro. Y básicamente, ¿no? Esa sería la recomendación. Esa sería el primer grupo, el segundo, muy obvio, todos lo conocen, el café, ¿no? El café es por excelencia la bebida cerebral, o sea, la bebida que todos pensaríamos que vamos a recomendar para proteger el cerebro, con algunas excepciones, por ejemplo, personas con ansiedad, no se recomienda que tomen tanto café. Claro. Porque aumenta la ansiedad. Personas con depresión, parece que no tiene un efecto negativo, personas con arritmias, como fibrilación auricular, a veces sí se les limita un poco la cafeína, porque puede inducir más. Puede dar taquicardia. Sí, puede inducir, como son taquiarritmias, o sea, son arritmias donde el corazón late muy rápido, un estimulante puede hacerte, no es que sea la causa, pero tú ya tienes un problema en el corazón, y se puede exacerbar por un estimulante, el que sea. Arritmia. El que más comúnmente nos nos exponemos, al menos en el mundo occidental, es el café, la cafeína, ¿no? Bueno, entonces, el café es mucho más que cafeína, la cafeína es una sustancia estimulante a nivel cerebral, que tiene muchos beneficios, digamos, nos despierta. De hecho, no sé si lo sepas, yo estaba viendo hace muchos años, está en la prepa, me estaba acordando ahorita que vi la imagen, vi un documental en History Channel, y básicamente lo que nos decía es que una de las transiciones más importantes durante la revolución industrial, fue que la gente empezó, dejó de tomar alcohol, cerveza, o sea, la bebida más común después del agua era la cerveza en ese momento, y pasó a ser el café, y eso dio un un superbrinco en la productividad, y probablemente también dio una reducción de algunas condiciones asociadas al alcohol. No. No, porque seamos que el alcohol se va hacia el otro lado, o sea, favorece la atrofia cerebral, particularmente cuando es algo regular, ¿no? El café contiene polifenoles, ácido clorogénico, ácido cafeico, otra cosa que se llama trigonil, trigonileno, y los diterpenos como el guaxenol y el cafestol, que son algunos tipos de sustancias estimulantes. En términos generales, van a llegar a tener efectos antioxidantes, que siempre vamos a crear algo antioxidante, la oxidación es el enemigo de cualquier órgano, y es el fenómeno que lleva al envejecimiento, normal, pero si tenemos una buena antioxidación, esa es la diferencia entre una persona de treinta años, o de cuarenta años, que tú ves en la calle, y dices, ay, parece de cincuenta, y alguien de cincuenta que tú dices, ay, se ve muy bien, parece de cuarenta, o de treinta, ¿no? Claro. Esa es la diferencia, una persona está muy oxidada, literalmente, y metafóricamente, y la otra persona está muy antioxidada, o muy poco oxidada. También los estudios, ¿no? A veces ves estudios, o ves pacientes muy jóvenes de treinta, treinta y pico, ya que viven con alguna condición, que viven con diabetes, con hipertensión, o personas de ochenta, que ves sus estudios, y dices, guau, ¿no? O sea, está en este punto de la vida, y sus estudios están mejor. Que los de un joven de veinte años. Claro, entonces, eso también es muy importante, ¿no? Esa es la diferencia entre un antioxidante, tomar antioxidantes, porque los dos van a llegar a cierto punto, ¿no? Claro. Pero el punto es cómo van a llegar. Sí, porque a lo mejor te puedes ver muy bien por fuera porque estás operado, porque tienes bótox, porque usas cremas, pero por dentro, o sea, y ahí la... Sí, claro. Lo que todos quisiéramos, yo creo, es mejor estar mejor por dentro, y a lo mejor por fuera verme todo arrugado, pero estar bien, que no es compatible, lo normal va a ser que si por dentro estás bien, por fuera te veas bien. Eso es lo más común. Sí, sí, sí. Tiene efectos antiinflamatorios, el café, eso lo sabemos, tiene efectos, ahorita podríamos hacer un video solo del café, ¿no? Pero ahorita nos vamos a centrar en la parte neuronal, y evita la apoptosis, que es esta muerte celular que es programada, que es normal, pero también puede exacerbarse en situaciones de inflamación, de neuroinflamación. Y aquí nos dice que nos neuroprotege, nos da neuroprotección contra enfermedades como el Alzheimer, el Parkinson, el evento isquémico, o sea, los infartos cerebrales, y los déficits cognitivos, como lo pueden ser otros tipos de demencia, o el famoso MSI, que es Mild Cognitive Impairment. El Mild Cognitive Impairment es una forma de decir una persona que ya tiene un deterioro cognitivo leve que se nota, que a lo mejor no afecta todavía su vida, pero que muy probablemente si sigue por ahí, va a presentar demencia en unos diez, quince años, cuando mucho. Y es bien importante identificarlo porque a veces como que se nos olvida, y ay sí, ya se le empezaron a olvidar las cosas, ay sí, ya me repite, ay sí, este, de repente se le va la onda, es normal. Ya se pierde. Eso no es normal. O sea. A mí me ha tocado. No es normal. Que que salen, y luego me dices, es que salió y ya no sabía dónde iba, ¿no? Sí. Entonces, sí, no, no, es normal. A veces lo normalizamos, pero eso no quiere decir que sea normal. Normalicemos y esto nos da risa. ¿Cuánto café al día? O sea, la recomendación es no más de cinco tazas, puede ser muy variable, yo les recomendaría tres tazas, dos tazas está excelente, cinco tazas puede ser un poco excesivo, porque también hay personas que a lo mejor no vas a tener efectos adversos, pero si vas a andar así, todo eléctrico, todo estimulado, y probablemente muy irritable, porque estás excesivamente estimulado. Claro. Entonces, ¿qué nos va a dar? Nos va a dar un aumento de lo que es el estado de alerta, ¿sí? ¿por qué? Porque va a bloquear un una sustancia que se llama adenosina, que básicamente es una sustancia que vamos a tener elevada, que es la que nos induce el sueño. Ya. Por lo tanto, la bloquea, y esa es la razón por la cual nos quita el sueño. El café despierta. Ajá, porque bloquea la adenosina. También va a mejorar, obviamente, el tema de el estado emocional, ¿no? De, sí, del estado emocional, y nos va a favorecer el aumento de algunos neurotransmisores, como la dopamina, que nos van a hacer sentir mejor. Por eso disminuye la depresión. Correcto, por eso es que puede ser un aliado en el manejo de la depresión. Puede, no es un tratamiento para la depresión. No, no es un tratamiento. Y también se ha visto que puede ayudar a una mejoría en el corto plazo de lo que es la tensión en personas que hacen pruebas de en este caso de cognición, o sea, que sí puede ser un estimulante cerebral de verdad, pero pues tiene un umbral como a lo mejor no te va a ser súper inteligente tomarte una taza de café, pero sí te puede ayudar a funcionar a lo largo del día. Sustitutos para quienes no podamos o no puedan tomar café, puede ser el té. Y el mate, que al final de cuentas es una forma de té. Para los que no quieran consumir nada de cafeína y un té que se llama, ay, rooibos. También tiene muchos beneficios y no tiene cafeína, ¿por qué? Porque el té y el mate tienen teína, que es algo muy similar a la cafeína, y de hecho tienen un porcentaje de cafeína también. Ese sería el número dos. Es muy importante que el café se tome de preferencia sin crema. Ah, sí, sí, sin duda. Y sin azúcar. Sin crema batida, sin jarabes extraños que le ponen en el Starbucks, nada que punking, late, spice, no sé qué. Es café negro, o sea, todo esto que estamos hablando es café negro. Que tú de repente le pongas un un chorrito de leche, un poquito de edulcorante, o tantita azúcar, de vez en cuando, no diario, no creo que sea un problema si te gusta así, pero lo ideal sería café negro. O café con canela, o café con cúrcuma. Sí, o sea, esos son como que el súper café, ponerle canela o cúrcuma, ¿por qué? Porque te va a dar más antiinflamación porque el café, la canela, y la cúrcuma van a tener otras propiedades. Y la canela es dulce. Sí, la canela combina muy bien con el café, la realidad. Entonces, número tres, tenemos los Blueberries, que serían lo que conocemos como arándanos o moras azules aquí en México. Arándanos azules. Y básicamente aquí tenemos un estudio muy interesante, ¿no? ¿cuánto pueden consumir? Porque tan luego me preguntan que no les especifico media taza o una taza al día, la realidad es que tampoco te va a pasar nada malo si tomas una taza, nada más que si te va a salir caro estar consumiendo una taza de Blueberries al día, pero si puedes y quieres, adelante, o sea, daño no te va a hacer. Claro. ¿Qué vamos a tener? Que se ha visto que va a reducir la neuroinflamación y el estrés oxidativo a nivel cerebral, tanto la acumulación de las especies reactivas de oxígeno, o ROS, como la inflamación inducida por agentes como la interleucina seis, la interleucina uno, el factor de necrosis tumoral alfa, son fenómenos que van a producir inflamación a nivel cerebral, van a, ¿qué van a hacer? Van a aumentar los ácidos grasos, van a aumentar las citocinas, las quimiocinas, que son, esto está muy chistoso, son como que las sustancias que van a avisarle al a otra célula, le cuentan el chisme de que algo está pasando y que venga para acá, monocitos, entre otras sustancias, ¿no? En este caso, son particularmente unas sustancias, porque estamos hablando del sistema inmune normal. El sistema inmune en el cerebro está compuesto por unas sustancias que se llaman de la microglía. Las sustancias de la microglía van a tener esta función inmune, que puede ser buena o puede ser mala, pero vean esto que se activa acá. Se activan las señales de peligro a nivel de la barrera hematoencefálica, favoreciendo la permeabilidad. Entonces, las sustancias que no deberían de entrar. Entran. Empiezan a entrar. Todo esto se ha visto que disminuye con, en este caso eran ratitas, pero diríamos que en