Hola, soy el Doctor Bueno y esto es Medicina Clara, vuestro canal de medicina en internet. Este vídeo es un vídeo resumen de la enfermedad de Alzheimer, donde vamos a ver las causas, los síntomas, el tratamiento de la enfermedad, pero no solo me quiero quedar con eso en un simple resumen, sino que además os voy a dar cinco indicaciones tanto para pacientes como cuidadores que les acaban de diagnosticar la enfermedad de Alzheimer, qué podéis hacer y cómo podéis ayudar más a vuestros seres queridos y a vuestros pacientes. La enfermedad de Alzheimer es un trastorno neurodegenerativo crónico que afecta principalmente a la memoria, al pensamiento y al comportamiento. Esto, como ya habéis escuchado, neurodegenerativo quiere decir que el cerebro poco a poco va a ir entrando en una degeneración y es crónico, es decir, que es progresivo y hoy por hoy, ya os adelanto, que no hay un tratamiento que cure la enfermedad de Alzheimer. ¿Qué causas provoca la enfermedad de Alzheimer? Pues mirad, la causa exacta del Alzheimer no se conoce completamente, pero se cree que es el resultado de una combinación de factores genéticos, ambientales y de estilos de vida. Se ha encontrado que la acumulación anormal de unas proteínas llamadas placas beta-amiloides y unos ovillos neurofibrilares en el cerebro son un sello distintivo de la enfermedad, por lo tanto, para el diagnóstico se deberá determinar que existen estas placas. Los síntomas, ¿qué es lo que empiezan nuestros pacientes a padecer? ¿Cómo son estos, cómo empiezan a evolucionar? Pues mirad, estos síntomas varían, pero generalmente comienzan con problemas leves de memoria. Ya sé que alguno de vosotros va a decir, oye, es que yo que me estoy haciendo mayor y que a veces me olvidan mal las cosas, pero son problemas de memoria muy recurrentes y además progresan gradualmente a dificultades cognitivas mucho más significativas. Esto quiere decir que son problemas de memoria ya pues muy llamativos, de salir a un sitio y encontrarse que no saben dónde están, que se han perdido, etc. Además estos síntomas incluyen el olvido de eventos recientes, desorientación tanto en el tiempo, no saben qué día es o incluso el qué mes o el año, y en el espacio, lo que os comentaba, no saben dónde están, qué lugar es el suyo. Tienen dificultad para realizar tareas cotidianas, tareas sencillas, pues como es ir a comprar el pan o manejar la pensión, por supuesto el uso de vehículos a motor, etc. Y luego además con esto termina progresando y tienen cambios en el estado de ánimo y en la personalidad, y va terminando con dificultades en el lenguaje, tanto para entenderlo como para expresarse. ¿Cuál es el tratamiento actual de la enfermedad de Alzheimer? Y además, para los que estáis siguiendo el vídeo, os voy a dar una noticia que ha salido de varios grupos, entre ellos un grupo español que está trabajando con unos fármacos para que avancen a través de esa barrera hematoencefálica que es un problema para el tratamiento de la enfermedad de Alzheimer y de otras enfermedades neurodegenerativas. Pues como os he dicho al principio, actualmente no hay una cura definitiva para la enfermedad de Alzheimer, pero existen tratamientos que pueden ayudar a aliviar los síntomas y a ralentizar la progresión de la enfermedad. El tratamiento suele implicar una combinación de medicamentos para mejorar la función cognitiva y controlar los síntomas conductuales, junto con terapias no farmacológicas, no sólo son pastillas, como decís, oye pues otras cosas que no sean pastillas, como puede ser la terapia ocupacional, terapias del habla con logópedas y la estimulación cognitiva. Además, por supuesto, pues lo que decimos siempre, mantener un estilo de vida saludable, como seguir una dieta equilibrada, hacer ejercicio regularmente, es decir, no que me diagnostican de Alzheimer y ya me tengo que quedar, no, no, en las fases iniciales sobre todo hay que mantener todo esto y mantener una actividad y hacer ejercicio regularmente y por supuesto mantener la actividad mental, esto ha demostrado que puede ser beneficioso. Lo que os decía, esta noticia es que se están trabajando en diferentes grupos y se están publicando en Science diferentes herramientas para pasar esa barrera hematoencefálica, lo que hace pensar que en los próximos 10 años conseguiremos medicamentos y fármacos que logren eliminar estas placas y logren, si no curar todavía, retrasar mucho más la evolución de la enfermedad de Alzheimer. Es importante tener en cuenta que el Alzheimer es una enfermedad progresiva y que la atención y el apoyo continuo son fundamentales tanto para los pacientes como para sus cuidadores. Es recomendable, por supuesto, buscar la ayuda de profesiones de la salud, en esto he olvidado de los magufos de cosas, no, es que esto, es que estamos con el CDS, el MMS, pues no chicos, es que esto al final lleva mucho estudio y estos neurólogos especialistas y geriatras especialistas en enfermedad de Alzheimer pues van a ayudaros al manejo de esta enfermedad para obtener lo primero un diagnóstico preciso ya que a veces se confunde con otras enfermedades neurodegenerativas, una información buena y adicional y un plan de tratamiento personalizado. Y ahora os voy a dar cinco recomendaciones tanto para los pacientes, en especial para nuestro miembro que nos lo ha solicitado y para los familiares que se enfrentan a esta enfermedad de Alzheimer. Primera recomendación, la educación y la comprensión. Mirad, aprender sobre la enfermedad de Alzheimer y cómo afecta al paciente es de gran ayuda, obviamente, hay que familiarizarse con los síntomas, no negarlos, sino hay que familiarizarlos y adaptarlos. La progresión de la enfermedad hay que conocer los plazos y sobre todo las estrategias de manejo que vamos a ir haciendo. Esto nos va a ayudar tanto al paciente como a los familiares a comprender mejor qué está experimentando el enfermo, que nos tiene que transmitir su feedback y sobre todo dar herramientas necesarias para brindar un apoyo adecuado. Segunda recomendación que os doy, y es comunicación y paciencia sobre todo. Hay que mantener una comunicación clara y sencilla con el enfermo. Utilizar frases cortas, preguntas simples para facilitar la comprensión. Hay que ser paciente. A veces nos van a preguntar la hora doce o trece veces, no lo hacen con mala intención, no es que no escuchen, es que se les ha olvidado que lo han hecho. Entonces hay que ser paciente, hay que brindar tiempo suficiente a nuestros seres queridos para que el paciente además pueda responder. Hay veces que les preguntamos, por eso hay que hacer preguntas sencillas y les cuesta entender esa pregunta y emitir una respuesta. Hay que escuchar atentamente y por supuesto mostrar toda la empatía y el cariño tanto a los sentimientos como a las emociones que nos transmiten. Tercera recomendación para familiares y pacientes que están sufriendo la enfermedad de Alzheimer. Hay que mantener una rutina estructurada. ¿Qué quiere decir esto? Pues mirad, es que hay que establecer una rutina diaria porque esto es beneficioso tanto para el paciente como para los cuidadores. Mantener una estructura proporciona seguridad, reduce la confusión y por supuesto hay que intentar mantener horarios regulares para las comidas, para el sueño, para las actividades que hagamos y adaptándonos según a las necesidades cambiantes del paciente. Cuarta recomendación. Hay que brindar apoyo emocional y social. Es fundamental cuidar del bienestar emocional tanto del paciente como de los familiares. Esto es clarísimo. Mirad, podéis buscar grupos de apoyo locales o grupos de apoyo en línea, online. Hay que aprovechar ahora las herramientas que disponemos de internet donde nos podemos conectar con otras personas que están pasando por situaciones similares. Esto lo que va a hacer es que compartir nuestras experiencias y preocupaciones nos van a ayudar a encontrar apoyo y consejo. Cosas a veces sencillitas que a lo mejor no habíamos pensado. Y por supuesto no hay que esconder la enfermedad. Hay que pedir ayuda a familiares y amigos cuando sea necesario. Y quinta y última y una de las más importantes tanto para el paciente como para los familiares. Hay que cuidarse de uno mismo. Mirad, ser cuidador de alguien con la enfermedad de Alzheimer puede ser agotador tanto física como emocionalmente. Esto no lo podemos olvidar. Es importante que cuides de ti mismo para poder cuidar mejor al paciente. Tómate descansos regulares. Encuentra tiempo para las actividades que te relajen y busca nuevamente el apoyo de otras personas. Y no dudéis de verdad en solicitar ayuda cuando la necesitéis, cuando consideréis la posibilidad de recibir asesoramiento o terapia y sobre todo para ayudarte a mantener el estrés y las emociones, mantenerlas a raya y ser pacientes. Así que recuerda que cada situación es única y que es importante adaptar todas estas recomendaciones a las necesidades individuales. De verdad, no dudéis en buscar asesoramiento y apoyo profesional para obtener una orientación personalizada y específica a la situación. Pues nada más, queridos y querido miembro del canal, que mucho apoyo desde el canal de Medicina Clara. Estas son las recomendaciones que os hemos dado. Este es un pequeño resumen de la enfermedad de Alzheimer para que lo podáis compartir en las redes sociales, para que podáis hacer un corta y pega y subirlo a vuestras redes para que el canal, ya sabéis que el objetivo nuestro es ayudar a la población a mantener una salud integral y un cuidado y un apoyo sobre todo a las personas que más queremos. Espero que el vídeo os haya gustado y que lo compartáis en las redes sociales con familiares y con amigos. Yo soy el Doctor Bueno y esto es Medicina Clara, porque una medicina comprensible es posible y necesaria. Muchísimas gracias.