¿Es posible evitar de una cuarta parte a un tercio de todos los casos de Alzheimer únicamente con la prevención? Soy Pablo Barreche Guren, neurocientífico, y hoy os voy a hablar de tres cosas que podemos hacer todos para disminuir nuestras posibilidades de desarrollar la enfermedad de Alzheimer y incluso en el caso de que acabáramos desarrollando la enfermedad, son cosas que aumentan las posibilidades a que esta enfermedad la desarrollemos a edades más tardías. Todos sabemos que a nivel humano el Alzheimer es una enfermedad completamente devastadora, pero quizás no manejamos tanto las cifras de esta enfermedad. Se calcula que aproximadamente ahora hay unos 40 millones de personas que padecen algún tipo de demencia, de las cuales aproximadamente entre uno al 60-70% de ellas son casos de Alzheimer y se estima que esta cifra cada unos 20 años se va a doblar por lo menos hasta el 2050. Es una enfermedad que afecta a muchísima gente, que va a seguir afectando a muchísima gente y que además ahora a día de hoy ya tiene un impacto económico que en muchos países es un impacto económico superior al de enfermedades también muy graves como el cáncer. En este contexto y a la falta de una cura es extremadamente importante las medidas de prevención. Lo primero que podemos hacer para prevenir Alzheimer es tener una buena salud cardiovascular. Esto quizás llama un poco la atención, que tiene que ver el sistema vascular, el corazón por ejemplo, con el cerebro, pero hay que entender que al cerebro como a cualquier otro órgano le llegan nutrientes a través de la sangre, a través del sistema cardiovascular y resulta que el cerebro es un órgano muy delicado, es un órgano muy delicado que si hay pequeños problemas en el sistema vascular, esto pues digamos que lo va desgastando. Se ha visto que las cosas que están asociadas a tener una peor salud cardiovascular, como pueden ser desde el sobrepeso, al tabaquismo o tener hipertensión o tener diabetes, todas estas cosas aumentan las posibilidades de padecer Alzheimer, mientras que las actividades que mejoran la salud cardiovascular tienen el efecto inverso, son preventivas a desarrollar el Alzheimer, como puede ser por ejemplo tener una dieta sana o hacer ejercicio, así que para el cerebro es importante tener una buena salud cardiovascular, pero ojo que muchos de estos efectos se han visto que solo ayudan en la prevención con el Alzheimer si se hacen con durante muchos años y edades tempranas, por ejemplo hay algunos estudios que han indicado que ciertas cosas para mejorar la salud cardiovascular si se hacen pasados los 50 años pues ya no sirven ¿no? Estamos hablando de que son costumbres, hábitos, que es importante empezar a hacer cuanto antes y mantener a lo largo de toda la vida, esto lo vais a entender mejor con el segundo punto que es hay que evitar los golpes en la cabeza, no hay que ser neurocientífico para entender que golpes en la cabeza no puede ser muy bueno, pero se ha visto que por ejemplo actividades que acarrean una cierta rutina, como frecuencia, impactos en la cabeza, como son el fútbol americano o el boxeo, aumentan las posibilidades de desarrollar ciertos tipos de demencia con síntomas muy similares al Alzheimer. Esto se cree que es debido a que las microlesiones continuadas, los pequeños golpes a lo largo de toda la vida, golpe tras golpe, año tras año, generan digamos un desgaste en el tejido. Un poquito la idea de lo que ocurriría con tener una mala salud cardiovascular ¿no? Son unas situaciones en las que como se alargan a lo largo de toda la vida, se va generando un desgaste en el cerebro, que además es un órgano que es muy sensible, que hace que al final pues lo hace más proquible a desarrollar problemas y a desarrollarlos además, digamos, antes. Así que es muy desaconsejable los golpes en la cabeza. Esto os lo digo como neurocientífico, como persona que practica deportes de contacto, yo soy karateka, os aconsejo que si vais a hacer un deporte de contacto pues lo hagáis obviamente entrenando con cuidado, con mucho cuidado con los golpes de cabeza y con las protecciones adecuadas. Y si no os las facilitan pues os cambiéis de gimnasio, de dojo, lo que sea. Que yo me he encontrado con sitios que hay como este ambiente así de machito idiota, de no no, es que ¿a qué has venido a recibir también golpes? Esto a mí me hace mucha gracia porque, oye, en los gimnasios todos enseguida día uno llevan la coquilla para protegerse las gónadas, pero luego hay gente que te dice no, no, es que el casco no hace falta. Es importante si realizáis actividades que acarrean impactos en la cabeza, llevar, minimizarlos lo máximo posible y hacer las actividades con las protecciones adecuadas. Y el último punto que también es muy importante a nivel de prevención es mantener una elevada actividad intelectual durante toda la vida. Llamamos pues actividad intelectual elevada pues a formarte, a estudiar, estar constantemente desafiando el cerebro, haciendo cosas nuevas, yo qué sé, aprender a tocar instrumentos, aprender nuevos idiomas, estudiar cosas. Y esto se ha visto la importancia de la formación intelectual en prevenir este tipo de enfermedades en estudios como el estudio Rotterdam, que es un estudio poblacional muy famoso que empezó en las primeras fases fueron en 1989 y todavía sigue, es un estudio donde se sigue a un grupo de población y se va viendo si desarrollan ciertas actividades o no, se ve como su vida y en este tipo de estudios se ha visto que es importante, entre otras cosas, la actividad intelectual. Volvemos a lo mismo, no vale ponerte de golpe a estudiar, no estamos hablando de una cosa, una costumbre embebida en tu vida que mantienes a lo largo de muchas décadas, cuanto antes mejor y se cree que es importante este tipo de cosas porque ayudarían, digamos, al concepto de reserva cognitiva. Para que entendáis esto de reserva cognitiva se hace referencia a que digamos que en el cerebro hay una capacidad, construimos puentes a lo largo de nuestra vida, rutas que nos permiten hacer determinadas funciones, cuanta más reserva cognitiva tenemos, pues tenemos más caminos, más rutas que nos permiten llegar al mismo sitio. Cuando pasan los años el cerebro, como cualquier otro órgano, se va de un modo natural deteriorando y durante este deterioro van disminuyendo, se van cayendo muchos de estos puentes, de estos caminos. Si tenemos una reserva cognitiva alta, si tenemos muchas rutas que nos permiten llegar al mismo camino, aunque se nos caigan algunas de estas rutas, el cerebro todavía es capaz de encontrar las rutas neuronales para hacer esa tarea y entonces nosotros funcionalmente seguimos funcionando igual. Mientras que si no, llega un momento que nos faltan las rutas neuronales suficientes y empezamos a tener problemas. Se cree que una actividad elevada e intelectualmente sostenida durante años y haciendo cosas diversas ayuda a reforzar todas estas rutas neuronales, a generar nuevas rutas y ayuda a hacer, digamos, al cerebro un cerebro más fuerte y más resistente al envejecimiento. Es decir, que en las técnicas de prevención estaremos trabajando en dos vías, por un lado al buscar tener la mejor salud cardiovascular posible, ya sea tanto haciendo ejercicio, una buena dieta y también cuidándonos si tenemos algunos problemas cardiovasculares, como evitando los golpes en el cerebro, estas dos estrategias van destinadas a disminuir el desgaste a lo largo de los años y de las décadas que tiene el cerebro. Si a eso le sumamos que nosotros vamos a ir entrenando y fortaleciendo el cerebro durante toda nuestra vida, acabamos teniendo un cerebro fuerte, sano, que ha recibido muchas menos agresiones y que esto hace que sea menos probable que desarrollemos la enfermedad, pero incluso en el caso de que llegáramos a desarrollar la enfermedad, todas estas técnicas de prevención aumentan las posibilidades de que empecemos a desarrollar la enfermedad a edades más tardías. Creo que es muy importante en estos temas hablar de prevención y hacerlo desde unas bases rigurosas como son todos estos trabajos que se llevan años investigando y no sé, esto es un poco todo lo que quería compartir con vosotros, lo comentado, si os resulta un vídeo interesante creo que es clave compartirlo porque la verdad es que me encuentro en estos temas de salud hay muchísima desinformación y es importante ir a lo riguroso y si os gusta el contenido no os olvidéis de suscribiros tenéis más vídeos en el canal de ciencia y también me podéis encontrar en instagram con fotos bonitas y en twitter divulgando ciencia. Un abrazo.