¿Cómo están? Bienvenidos a este nuevo live de Clínica Alemana, donde esta vez conversaremos con la doctora María Isabel Behrens. Ella es neuróloga de Clínica Alemana, con quien hablaremos sobre el Alzheimer y si podemos, en el fondo, prevenir esta enfermedad. Bienvenida, doctora. Muchas gracias por estar hoy con nosotros. Encantada. Muchas gracias por la invitación. Trataremos de responder todas las preguntas. Perfecto. Doctora, mientras esperamos que más personas se vayan conectando, empecemos a conversar un poquito de esta enfermedad. Cuéntenos, ¿qué es el Alzheimer? ¿Cómo se define? El Alzheimer es una enfermedad hereditaria, perdón, es una enfermedad casi no hereditaria, es una enfermedad cerebral que se caracteriza porque en el cerebro se pierden neuronas, se pierden conexiones entre las neuronas. Y el doctor Alois Alzheimer, en 1906, describió a una paciente que tenía la enfermedad y por eso su nombre. Y él demostró que había unas proteínas que se pegaban en el cerebro, que se acumulaban, una que se llama amiloide y otra que se llama tau. Y de ahí, ¿cómo se hace el diagnóstico todavía de la enfermedad? O sea, ¿es identificable si es que se hace algún examen y están estas proteínas y se visualizan? ¿Es posible detectarlo efectivamente? Claro, ahí hay una controversia porque uno empieza a acumular estas proteínas, el amiloide y el tau, años, hasta décadas antes de que empiece los síntomas clínicos, antes de que empiece a perderse la memoria o la orientación, etc. Entonces, decir que la enfermedad empezó cuando se están acumulando esas proteínas es difícil porque a lo mejor esa persona nunca le va a alcanzar a dar la enfermedad clínica que es la que importa. Claro. Entonces, ¿y qué pasa con el factor hereditario es posible si es que nuestros padres, abuelos han tenido Alzheimer? ¿Nosotros también podamos tener? Por eso, si uno tiene antecedentes familiares de Alzheimer o de Down en la familia, de la enfermedad de síndrome de Down, tiene más riesgo. Pero eso es un riesgo, ¿no? Significa que la enfermedad es hereditaria. Las formas que son hereditarias, mismo así, claramente hereditarias son pocas, son menos del 1%. Y en ellas se ha detectado una mutación en un gen específico y ese se hereda a los hijos. Entonces, hay familias donde hay varios casos de demencia en que les empieza más o menos a la misma edad, etc. Pero son casos aislados. Eso es poco frecuente. Perfecto. ¿Y cuáles son las posibles causas de esto, de esta acumulación o que la persona sea más propensa a que se le acumulen unos esta proteína y en otros no? Bueno, eso no se sabe. La causa precisa no se sabe. Se sabe que se acumula esta proteína que se llama amiloide, que es como pegajosa y queda por fuera de las células. Se acumula como en el intercelular, se llama. Y otra proteína que se llama tau que queda dentro, se acumula dentro de las neuronas. Y no se sabe de qué manera están realmente relacionadas esas dos. Pero primero se acumula amiloide y después se acumula tau. Junto con eso hay inflamación, hay una reacción inmunológica, hay daño oxidativo, se van perdiendo las conexiones y finalmente se pierde la neurona y finalmente se atrofia el cerebro, etc. Pero todo esto es lento, es muy lento. Ocurre muchos años antes que uno empieza a tener síntomas. Doctora, ¿y cuál es la diferencia o similitud entre demencia senil y Alzheimer? Una es que es anterior a la otra. Realmente demencia senil es el término que engloba todo, todas las demencias que parten a los 65 años en adelante. Y la enfermedad de Alzheimer es la forma más frecuente de demencia senil. Entonces es como un término casi sinónimo, pero uno puede tener otro tipo de demencia que no es Alzheimer y es senil, son todas seniles porque son todas después de los 65 años. Y preseniles se le llamaba a las que eran anteriores a los 65 años. Perfecto. ¿Cuáles son los factores de riesgo y qué medidas preventivas, por ejemplo, podemos tomar? ¿Es posible si esto se empieza a desarrollar con tanto tiempo de anticipación poder frenar el avance de esta enfermedad? Bueno, se desarrolla una comisión Lancet de una revista, se formó una comisión que se dedicó a investigar cuáles eran los factores de riesgo de demencia. Y ellos hicieron cálculos de que si uno corrigiera ese factor, ¿cuánto disminuiría el riesgo de demencia en la población? Y con eso encontraron que había algunos factores que son no modificables. Por ejemplo, si uno tiene la apolipoproteína E, que es un factor genético que da riesgo de enfermedad, eso uno no lo puede modificar porque nace con eso. Pero hay otras cosas que sí, y encontraron que dentro de los factores modificables hay un 40% de probabilidades de disminuir la enfermedad. Y esos son la educación, por ejemplo, el estímulo intelectual, aprender cosas nuevas, que ellos lo estudiaron en la edad joven, o sea, lo que uno aprendió de niño, pero también las cosas que uno aprende después ayudan a prevenir, a proteger el cerebro. O sea, mantener una mente activa. Mantener una mente activa. Después está el ejercicio físico, o casi más bien no ser sedentario, o sea, moverse. Se asocia a mejor, menos riesgo de enfermedad. Control de los factores cardiovasculares, control de la presión, de la diabetes, del colesterol, de la obesidad. Todos en la etapa media de la vida, entre los 40 y los 60, es importante en esa etapa tomar conciencia y cuidarse de todos esos factores de riesgo porque protegen de la enfermedad en el futuro. Protegen, pero no la evitan en todos los casos. Claro, son factores de riesgo. Es como tener colesterol alto, puedo tener riesgo de un infarto al corazón, pero no significa que lo voy a tener sí o sí. Es un factor de riesgo. La audición, es importante cuidarse la audición en la etapa media de la vida, entre 40 y 60 años, porque eso también se vio que protege un 9%, o sea, es un factor importante de protección de demencias. Golpes graves en la cabeza, tratar de evitarlos. La polución también salió dentro de los factores de riesgo modificables, porque supuestamente uno podría vivir en un ambiente mejor, pero de repente no se puede en Santiago. Hay varios, por eso es que es importante tenerlos conscientes, porque uno cuidando todos esos factores puede mejorar su riesgo de demencia. Y mejora la calidad de vida en general también, porque son muchos factores que se recomiendan. ¿Qué pasa con el factor de edad? ¿Esta es una enfermedad exclusivamente de personas adultas, o también la pueden padecer alguien más joven? Bueno, es una enfermedad que en promedio parte a los 65 años y llega hasta a los 70 años. O sea, puede seguir avanzando hasta que uno cumpla 100 años. Y si la probabilidad es de 1 a 2% a los 65 años, a los 85, 90 puede llegar al 35%, 40% de prevalencia, o sea, muchos, muy frecuente. Y antes de los 65 es rara. Las formas que son hereditarias, las que son por una mutación de un gen, esas parten más temprano. Hay familias donde parte a los 40, hay otras familias donde parte a los 50, hay incluso descritos familias donde les empieza a los 28, 30 años, pero muy raro, o sea, es una familia en el mundo, dos, qué sé yo. Ahora, también existen casos atípicos, formas atípicas del Alzheimer, y esas también pueden empezar un poco antes, tipo 55, antes de los 65. Pero así, menores de 50, rarísimo, para que se quede tranquila. Doctora, hablábamos de los factores de riesgo que uno podía en el fondo para prevenir, pero también, en cuanto a los medicamentos, ¿hay medicamentos que ayuden a prevenir o detener esta enfermedad? No se ha desarrollado ningún medicamento que sea preventivo de la enfermedad, y justamente por eso está esta carrera por conseguir algún medicamento que sea realmente preventivo. No existe. Lo que existe son prevención de estos, por ejemplo, cuidarse la diabetes, medicamentos para la diabetes, medicamentos para la hipertensión, etcétera. Todos esos ayudan a prevenir, pero no son específicos para la enfermedad. Ahora, una cosa es para prevenir, medicamentos para prevenir, lo otro son medicamentos para tratar la enfermedad. Para tratar la enfermedad existen dos, aprobados por la FDA, y esos están en uso desde hace 25 años. No son nada del otro mundo, no tienen un efecto súper potente, pero ayudan a evitar que la enfermedad siga avanzando tan rápido. La frena un poco. La frena un poco. Pero no la detiene 100%. No la detiene ni la devuelve, no es curativo. Ya, y en cuanto a los tratamientos, ¿hay alguna novedad en tratamientos? Porque usted me decía que estos medicamentos llevan 20 años, pero ¿hay alguna novedad en cuanto al tratamiento de esta enfermedad? Sinceramente no, no hay una novedad súper efectiva. Sí hay, el año pasado se aprobó un nuevo fármaco que se llama Aducanumab, que es el primero aprobado para modificar la enfermedad con un efecto biológico, para corregir el problema. Pero lo aprobó la FDA con un sistema especial en que es como para probar si sirve en el fondo, porque ellos lograron demostrar, los que presentaron el fármaco, que limpiaba de amiloide, que disminuía el amiloide en el cerebro, esta proteína que se acumulaba, pero no lograron demostrar con resultados significativos que mejorara la memoria de los pacientes. Entonces queda como dudoso si solo quitar el amiloide va a mejorar, o sea la apuesta es que sí, pero no está demostrado, y eso junto con que lo pusieron precios desorbitantes, ha hecho que mucha gente no está conforme con esa aprobación, todavía no llega a Chile, no sé si llegará, pero en Estados Unidos muchos neurólogos tampoco la están prescribiendo, etc. Pero yo pienso que es una puerta que se abre y va a permitir que otros fármacos parecidos a lo mejor lleguen a un mejor puerto. Doctora, tenemos preguntas del público, Carlos Maldonado nos pregunta si en la clínica alemana se hacen exámenes para detectar esta enfermedad, porque claro, quizás los síntomas cuando ya está avanzada son bien reconocibles, quizás, pero… En la etapa inicial, a ver, los síntomas clínicos, que es la falla de memoria el síntoma principal y primero, el primero que aparece, se puede detectar, se puede detectar por la historia que cuentan los familiares, haciéndole unos test de memoria, mandándolo al neuropsicólogo que haga unos test, uno puede tener una idea de la enfermedad, se descarta, por ejemplo, una resonancia magnética que no haya otras causas, se puede ver que los hipocampos, que es la zona del cerebro que tiene que ver con la memoria, están más chicos, y hay una serie de… que un conjunto de cosas que a uno le aclaran el diagnóstico, pero un examen preciso para decir que está la enfermedad, es más preciso cuando uno mide que se depositó ese amiloide en el cerebro, y para eso existe un test que se llama PET de amiloide, donde un ligando o una molécula que es radioactiva, se pega al amiloide y se puede ver en el PET en este examen, sin embargo, saber que uno tiene el amiloide, sirve cuando uno ya está con síntomas y quiere saber si es de tipo Alzheimer o es de otro tipo, pero una persona sana y joven, o no tan joven, pero sin problemas, no tiene sentido que se mida si tiene amiloide en el cerebro, porque no hay un tratamiento preventivo todavía. Claro, sería… uno se complicaría anticipadamente y quizás no alcance tampoco a desarrollar la enfermedad. Y quizás no alcance a desarrollarla. Doctora, Rodolfo Mosqueda nos pregunta, ¿qué recomendación le daría a una familia que tenga alguien con esta enfermedad? No sé si se refiere a una familia donde existe la mutación, que es una forma hereditaria. Yo creo que a alguien que se le haya manifestado ya la enfermedad, que tenga sintomatología. Claro, síntomas, pero no sé si de la forma hereditaria o de la forma esporádica. Yo creo que la más común. Ya, la esporádica. Si alguien tiene… bueno, como recomendación general, el paciente cuando empieza con la enfermedad, muy al comienzo puede tener conciencia de que le están olvidando las cosas. Se da cuenta que se le va la onda. Se puede dar cuenta y se puede afligir un poco, pero a muy corto andar la persona que tiene la enfermedad pierde la noción de enfermedad y encuentran que, ¿por qué tanto escándalo? ¿Por qué me llevan al doctor si yo estoy bien? ¿Mi memoria está súper buena? Y muchas veces todos se confunden porque la memoria antigua empieza a mejorar. La memoria reciente, la memoria de eventos que ocurrieron de corto plazo, esa falla, pero la antigua como que aflora, empiezan a recordar de su infancia, etcétera. O sea, algunas personas se confunden y creen que el paciente en realidad la memoria la tiene muy buena porque se acuerda de tantas cosas, pero no es así, es lo reciente lo que da el sello y ahí el paciente ya no tiene problemas. Entonces, para la familia es desconcertante que de repente, ¿cómo? Se acuerda de cuando fue al colegio y no se acuerda de un recaudo importante, etcétera. Entonces, no hay que enojarse, hay que tratar de cambiar de tema, porque la persona no lo hace de mala voluntad, a él no se le graban las cosas, a esa persona no tiene el sistema de grabación, entonces es como si no se hubiera dicho y si lo confrontan y le dicen, pero cómo no te acuerdas, él se frustra y se siente mal por la discordancia. Entonces, es mejor tratar de cambiar el tema, no tratar de recordarle que no se acuerda. O depresionarlos. Y depresionar. Ahora, si es una forma familiar, es más complicado, porque ahí todas las familias, y a mí me dará o no, los hermanos, ¿no entiendes? Y desgraciadamente ahí no hay mucho, fuera de las medidas de prevención, no hay mucho más que hacer. Doctora, nos llegan más preguntas, Moni dice, ¿el tabaquismo es factor también de riesgo? Hay discusión, pero hay discusión entre gente que, o sea, estudios que muestran que es un factor dañino y otros que dicen que la nicotina no sería dañina, pero poniendo la balanza los estudios que son perjudiciales y los que son beneficiosos, es, en general, mejor no fumar. Claro, mejor evitarlo. Mejor evitarlo. Rocío Montes nos pregunta si el alcohol puede gatillar el alzheimer. No, el alcohol no lo gatilla, pero el alcohol puede hacer más, puede haber un paciente solo por el alcohol tiene síntomas parecidos a una demencia. Y también puede haber un caso que tiene una demencia apenita, que está empezando, pero cuando toma alcohol se manifiesta mucho más. Como que se intensifica el síntoma. Los síntomas se intensifican. Preguntan también si es que el, Ale nos pregunta, ¿tener mala memoria de joven es síntoma de un posible alzheimer a futuro? No, no. Hay gente que tiene mala memoria de joven, hay gente que tiene una memoria elefante de joven y a cualquiera le puede dar el alzheimer. Hay un cierto factor protector de la educación, o sea, si uno tiene más educación, si aprendió más cosas, aparentemente se forman más conexiones y uno entonces si pierde algunas le quedan tres. Pero si solo tenía tres y pierde dos queda con una, ¿no entiendes? Entonces hay un factor de protección de educación, pero no hay evidencia de que tener mejor memoria de joven sea… Ahora, muchas veces la mala memoria de joven no es mala memoria, sino que es mala atención, que nos están poniendo atención y entonces no grabaron lo que se dijo. Por ejemplo, leer constantemente, hacer ejercicios de memoria, ¿es bueno o recomendable a partir de…? Es recomendable desafiar al cerebro, pedirle que aprenda cosas nuevas, que se esfuerce, que piense asociaciones nuevas, todo eso hace que se conecten más neuronas. Si uno se queda tranquilo y no hace nada, es como el músculo, si no lo ejercita se atrofia. Claro. Doctora, estamos llegando al fin de este live, ¿alguna recomendación final, por ejemplo, para quienes vean que algún miembro de su familia está viendo esto, o que se sienten identificados con este tema, o tienen alguna preocupación, porque puede llegar a ser bastante agotador para una familia tener a un miembro, agotador en el sentido que es una enfermedad difícil de llevar en el día a día. Bueno, si es en una etapa inicial, yo les recomendaría que…