El Alzheimer es la enfermedad que más preocupa cuando se pregunta a personas sanas. Según las encuestas tememos más a la enfermedad de Alzheimer que al cáncer o a la propia muerte. En este vídeo vamos a ver qué hay detrás de la enfermedad de Alzheimer, qué tratamientos existen y qué podemos hacer cada uno, cada una en el día a día ante la enfermedad de Alzheimer. Hola, saludos a todos, soy Isabel Velaustegui y esto es Vida Potencial. Durante décadas se ha considerado que no hay ningún tratamiento que sea capaz de curar o de modificar la evolución de la enfermedad de Alzheimer y que no disponemos de ninguna herramienta para evitar su desarrollo. Pero la medicina ha cambiado profundamente, ahora comprendemos mejor qué hay detrás de la enfermedad de Alzheimer y con ello estamos en una mejor disposición para saber qué podemos hacer para mejorar los síntomas, ralentizar la evolución y prevenir su aparición. Ante un diagnóstico de enfermedad de Alzheimer se nos viene el mundo encima, nos invaden la tristeza, la preocupación y el miedo por todo el sufrimiento que ya anticipamos que llegará. Sin embargo, sabemos que la enfermedad de Alzheimer guarda una estrecha relación con el estilo de vida y esto es muy positivo, significa que tenemos capacidad de acción. Con la dieta, la actividad física, la higiene del sueño y la gestión del estrés podemos ayudar todos los días, varias veces al día a combatir este mal. La enfermedad de Alzheimer es la antigua demencia senil y hoy en día la causa más frecuente de demencia. Causada por un daño progresivo del cerebro hacia una afectación global, la enfermedad comienza generalmente con una pérdida de memoria característica y va evolucionando afectando el pensamiento, la toma de decisiones, la capacidad de planificación y la personalidad, limitando al enfermo o la enferma en todas las esferas de su vida. Hay otras habilidades complejas como leer o escuchar libros, contar historias, escuchar música, cantar, bailar, pintar… que sin embargo pueden permanecer intactas durante largos periodos de tiempo. Esto es así porque la enfermedad no afecta por igual a todas las áreas del cerebro y esas funciones más complejas las controla una parte que permanece indemne, protegida durante más tiempo en el curso de la enfermedad. A medida que la enfermedad de Alzheimer avanza hacia las últimas etapas, los cambios en el cerebro pueden afectar funciones físicas como tragar, mantener el equilibrio o controlar los esfínteres. Estos cambios pueden aumentar la vulnerabilidad frente a otros problemas de salud como pueden ser las infecciones o problemas digestivos o caídas o fracturas. Y tenemos que estar atentos porque una persona con enfermedad de Alzheimer puede tener problemas a la hora de explicar los síntomas que tiene o si aparece un dolor nuevo o un efecto secundario de un medicamento o tener una dificultad para seguir un tratamiento pautado y entonces alguna de esas complicaciones puede acabar siendo mucho más grave de lo habitual. Por ejemplo, una persona con enfermedad de Alzheimer puede morir por una infección de orina mal controlada. Aunque la enfermedad de Alzheimer afecta a cada persona de una manera diferente, según su naturaleza y su condición e incluso su entorno social y familiar, tiende a seguir un patrón de deterioro progresivo a lo largo de los años y saberlo nos sirve para estar preparados y poder anticiparnos a los cambios. Esto nos ayuda mucho mental y emocionalmente y también a nivel práctico en el día a día. Podemos adaptar el entorno del hogar a las nuevas necesidades para así optimizar al máximo la autonomía y la seguridad de la persona con Alzheimer. Por ejemplo, podemos despejar las zonas de paso de la casa o reducir la cantidad de espejos. Las imágenes reflejadas pueden confundir o asustar a una persona con enfermedad de Alzheimer. Podemos instalar barandillas y otros sistemas de seguridad o dejar fotografías, señales, instrucciones de uso o un listado de tareas en distintas habitaciones y mantener los medicamentos fuera de su alcance. ¿Qué más podemos hacer ante la enfermedad de Alzheimer? Primero un diagnóstico completo para poder entender qué ha llevado a esa persona a desarrollar la enfermedad y dónde podemos intervenir. El diagnóstico incluye la historia clínica, la exploración física y neurológica, exámenes específicos como el mini mental para evaluar el estado mental, pruebas de imagen como la resonancia magnética nuclear y ciertos análisis de sangre. Tenemos que valorar también el estado de salud intestinal y la sensibilidad al gluten, otros dos elementos muy importantes relacionados con el daño y la inflamación del cerebro. Y por último medir toxinas como pueden ser metales pesados, virus o bacterias que pueden causar demencia y requieren su tratamiento específico adecuado. Cada vez sabemos más de la enfermedad de Alzheimer y entendemos mejor qué hay detrás de esta degeneración cerebral. Y cuando entendemos la enfermedad y sus causas no solo estamos en disposición de tratarla mejor. A nivel individual eso nos ayuda a tomar mejores decisiones en el día a día. El conocimiento nos da la libertad para elegir lo que es más adecuado y además con un extra de motivación. Como las personas mayores y quienes tienen antecedentes familiares muestran un riesgo más elevado de desarrollar enfermedad de Alzheimer, se achaca el Alzheimer a la edad y los genes. Pero hay mucho más, la enfermedad de Alzheimer es el resultado de una combinación de factores genéticos, ambientales y del estilo de vida. Durante décadas se ha considerado el Alzheimer una mala combinación entre vejez y destino. Es cierto que la edad es el factor de riesgo más importante en el desarrollo de la enfermedad y que la presencia de un gen, el ApoE4, aumenta la probabilidad de enfermedad de Alzheimer. Pero no todas las personas mayores tienen enfermedad de Alzheimer y no todas las personas con el gen ApoE4 desarrollan enfermedad de Alzheimer. Por eso el tratamiento integral contempla 1. La prescripción de medicamentos específicos, como los llamados inhibidores de la colina esterasa, donde cepilo, galántamina y ribastecmina. Al elevar los niveles del neurotransmisor a cetilcolina ayudan a mejorar la memoria, la agitación y la depresión. Se pueden utilizar también otros como la memantina o antidepresivos, antiinflamatorios y vasodilatadores según las necesidades de cada persona. Y 2. Hacer ciertos cambios en la dieta y el estilo de vida con el objetivo de atajar, de acudir al rescate de la causa que subyace en la raíz del problema. ¿Qué podemos hacer cada uno cada una ante la enfermedad de Alzheimer? Primero importantísimo evitar los llamados dementógenos, todas esas sustancias que favorecen el daño cerebral y el desarrollo de demencia. Plásticos, herbicidas, pesticidas, aditivos, medicamentos, disruptores endocrinos, metales pesados. Debemos evitar también, siempre que se pueda, el uso de medicamentos que han mostrado ser perjudiciales para la salud cerebral, como la glucosa de absorción rápida, el alopurinol, los inhibidores de la bomba de protones, los llamados antiácidos o protectores de estómago y las estatinas. Las estatinas se emplean para reducir los niveles de colesterol, son uno de los fármacos más vendidos en la actualidad. Pero debemos utilizar las estatinas con precaución y solo cuando son estrictamente necesarias, aparte de por sus efectos secundarios adversos, por su impacto negativo en la salud cerebral. La idea de que cuanto más bajo tengamos el colesterol, mejor, es errónea. Necesitamos las grasas para vivir y vivir bien. Nuestro cuerpo y en particular nuestro cerebro están diseñados para funcionar con ellas. Niveles bajos de colesterol han mostrado asociación directa con un mayor riesgo de demencia. Es decir, que a menor colesterol, mayor probabilidad de demencia. Esto puede resultar chocante, pero en realidad es muy lógico cuando sabemos, por ejemplo, ciertos hechos, como que el 70% del peso del cerebro es grasa, la quinta parte del cerebro está compuesta por colesterol, el colesterol es un componente fundamental de la mielina, esa vaina que envuelve los nervios y que acelera, eleva la velocidad de transmisión del impulso nervioso. Que la capacidad para formar nuevas conexiones neuronales, la sinapsis, depende de la disponibilidad de colesterol, que el colesterol es un potente antioxidante, que las grasas regulan la función inmune que controla la inflamación, que las grasas aportan vitaminas que son esenciales como la vitamina D o que el colesterol es precursor de vitamina D y de hormonas sexuales como la testosterona, que veíamos que eran elementos de soporte para el sistema nervioso y que el colesterol es un nutriente esencial para las neuronas y especialmente importante en caso de Alzheimer. Aparte de evitar los dementógenos, ¿qué más podemos hacer ante la enfermedad de Alzheimer? Importantísimo mejorar la dieta. Uno de los pilares fundamentales del tratamiento integral de la enfermedad de Alzheimer es la alimentación. Una alimentación que incluya abundantes grasas saludables. Pescado azul de tamaño pequeño y mediano, como las anchoas, las sardinas, la caballa, aceite de oliva, aceitunas, aguacate, frutos secos, nueces, almendras, avellanas, semillas de girasol, de calabaza, de lino, de chía, de sésamo, aceite de coco, aceite MCT, que corresponde a las siglas triglicéridos de cadena media, que es un super combustible para el cerebro y mantequilla de producción ecológica o nata de producción ecológica. Todas estas grasas aportan elementos fundamentales para la salud cerebral y el control de la inflamación. Segundo, evitar el azúcar y las harinas refinadas. El azúcar y las harinas refinadas contribuyen directamente al daño cerebral. En primer lugar porque producen una elevación repetitiva de la glucosa en la sangre y con ello promueven el mal funcionamiento de la insulina y como consecuencia una mayor elevación de la glucosa en sangre y el círculo vicioso que conduce a la resistencia a la insulina, la prediabetes y la diabetes. Por la asociación con este mecanismo la enfermedad de Alzheimer se ha denominado, ha recibido el nombre de diabetes tipo 3. Se ha constatado que si una persona desarrolla diabetes antes de los 65 años de edad, el riesgo de padecer deterioro cognitivo en el futuro aumenta en un 220%. Pero los niveles elevados de glucosa pueden tener un efecto nocivo, un impacto negativo en la salud del cerebro incluso en personas sin diabetes. La idea de que una dieta baja en grasas y alta en carbohidratos es buena es falsa, necesitamos comer más grasas saludables y menos carbohidratos simples. Una dieta baja en carbohidratos simples, azúcar, pan, pasta, galletas, refrescos, caramelos, frutas de alto índice glucémico, zumos, etc. y alta en grasas, pescado azul, marisco, algas, aceite de oliva, aguacate, aceitunas, semillas, frutos secos, aceite de coco, etc. Es lo que nuestro cuerpo y nuestro cerebro anhela y necesita. Las grasas y no los carbohidratos simples son el combustible favorito del metabolismo humano y en particular del cerebro, y más aún en caso de Alzheimer. 3. Evitar el gluten Cada vez son más numerosas las investigaciones que relacionan la intolerancia o sensibilidad al gluten con la disfunción neurológica. El gluten puede comportarse como un tóxico que causa cefaleas, depresión, trastorno de déficit de atención e hiperactividad, epilepsia y demencia. Hasta aquí hemos aumentado las grasas saludables, eliminado el azúcar y eliminado el gluten. 4. Decir adiós a los alimentos procesados Ya que aparte de azúcar y gluten en la mayoría de los casos contienen ácidos grasos oxidados, endulzantes artificiales, emulsionantes, grasas trans, potenciadores del sabor como el glutamato monosódico, por ejemplo, y otros aditivos que favorecen o promueven el daño cerebral. Tenemos que leer las etiquetas y evitar estas sustancias que tanto nos perjudican a todos y en particular a las personas con enfermedad de Alzheimer. Y seguir una dieta natural y variada, rica en vegetales, hortalizas, grasas saludables y proteínas de alto valor biológico. De esta manera estamos aumentando la ingesta de nutrientes beneficiosos y esenciales para nuestro cerebro y por tanto especialmente importantes en la enfermedad de Alzheimer. A esta dieta le podemos añadir aún dos elementos neuroprotectores más. Una copa pequeña de vino tinto, rico en resveratrol antioxidante y café o té, mate o cacao. Ricos en antioxidantes, polifenoles y catequinas mejoran el estado de alerta, la capacidad de concentración y tienen un efecto protector cerebral. Quinto alargar el ayuno fisiológico del sueño. Ante la enfermedad de Alzheimer conviene practicar ayuno intermitente de un mínimo de 12 horas cada día. Una buena estrategia para esto es adelantar la cena y retrasar el momento del desayuno del día siguiente. Así influimos en factores que son nucleares fundamentales en el desarrollo de la enfermedad. Como la respuesta hormonal por ejemplo, cuando hacemos este cambio mejora la sensibilidad a la insulina y se pueden revertir los problemas derivados de su mal funcionamiento como la resistencia a la insulina, la prediabetes y la diabetes. Promueve la depuración de toxinas, equilibramos la salud intestinal, potencia la eficiencia energética cerebral, el cerebro funciona mejor cuando metaboliza los cuerpos cetónicos que se liberan durante el ayuno, activa la producción del factor BDNF y así estimula la creación y la conservación de nuevas conexiones neuronales. Mejora la función antioxidante, ayuda a controlar la inflamación y algo muy importante en la enfermedad de Alzheimer activa la autofagia y el reciclaje, la eliminación de los depósitos de proteína alterada, la proteína tau y el amiloide. Por todo esto, aparte de sus múltiples beneficios en la salud general conviene incorporar la práctica del ayuno en caso de enfermedad de Alzheimer, tanto para mejorar su evolución como para adelantarnos a ella y prevenirla en personas con factores de riesgo. Siempre con la supervisión de un profesional podemos utilizar suplementos nutricionales que favorecen y protegen la salud cerebral. Séptimo, ejercicio. Necesitamos el ejercicio, tanto mental como físico, para conservar el cerebro en buen estado. Se ha observado que el riesgo de desarrollar enfermedad de Alzheimer disminuye con el número de años de estudios o formación. La actividad mental durante toda la vida confiere un efecto neuroprotector. Lo mismo sucede con la actividad física. El ejercicio físico mejora la función cerebral en un 20-30% de los casos y retrasa la evolución de la enfermedad. Existe una extraordinaria relación entre la forma física y la forma mental. El ejercicio físico parece construir un cerebro resistente a la atrofia y mejorar la memoria, la capacidad lingüística, la atención y la ejecución de tareas. El simple acto de mover el cuerpo es tan útil o más para el cerebro como resolver una adivinanza, una ecuación, leer una novela policíaca o hacer otro tipo de ejercicio cognitivo. El ejercicio físico debe ser prioritario también en todas aquellas personas que quieren prevenir el desarrollo de enfermedad de Alzheimer, combinando actividades aeróbicas y anaeróbicas. 8. Descanso. Quienes sufren trastornos del sueño tienen más del doble de probabilidad de desarrollar demencia años después. Prácticamente todas nuestras células, tejidos y sistemas se ven afectados por la calidad y la cantidad de nuestro sueño y, en especial, nuestro cerebro. Necesitamos dormir bien para mejorar la respuesta a la insulina y la reparación celular. Tener un sueño adecuado influye en el control del estrés, de la inflamación, la inmunidad y el metabolismo. Por tanto, de nuevo, en la enfermedad de Alzheimer es tan importante cuidar la higiene del sueño. 9. Gestión del estrés. Las personas con una alta carga de estrés tienen más riesgo de padecer enfermedad de Alzheimer. El estrés crónico desequilibrado ejerce un potente impacto negativo sobre el cerebro, debido al efecto tóxico del cortisol, la hormona principal que se libera en el estrés, sobre las neuronas. Una de las características de la época actual es precisamente la alta carga de estrés que asumimos, si no todos, la mayoría de personas en el día a día. Preocupaciones familiares, laborales, sociales, económicas, sanitarias… activan descargas de cortisol tan repetitivas que pueden llegar a desbordarnos y a quebrar la salud a todos los niveles. Quienes padecen o tienen riesgo de desarrollar enfermedades neurodegenerativas como el Alzheimer son especialmente vulnerables. Tenemos que reducir la carga de estrés, la ansiedad y el nerviosismo. Está demostrado a nivel científico que un ambiente tranquilo y estable en el hogar, la meditación, la respiración profunda, la calma, la tranquilidad, la tranquilidad y la tranquilidad son los principales motivos de la enfermedad.