Muy buenas tardes. Bienvenidos a nuestro foro número 95 que realizamos para divulgar información sobre protección cerebral y sobre todo lo que puedes hacer para precisamente tener el mejor de los cerebros durante todos los días de tu vida, independientemente de la edad en la que te encuentres. Así que les doy la bienvenida. Ya va, déjeme arreglar esto por aquí. Les doy la bienvenida a todos, a todos los que nos acompañan en vivo. Gracias de verdad por tomarse este tiempo, por estar aquí. Nos están acompañando desde distintos países de toda Latinoamérica y de España y otros sitios del mundo. De verdad, muchas gracias por estar aquí. Y gracias también a los que se unen después, que son quizás la mayoría, precisamente por temas de tiempo, cuando más podemos nosotros disponer de aquel momentico para poder buscar información, para crecer y para cuidar nuestro cerebro, nuestra salud, que bien vale la pena. Muy bien. Entonces, el día de hoy vamos a estar hablando sobre un tema sobre el cual me están preguntando todo el tiempo. Esto se ha publicado con anterioridad en el canal. Sin embargo, el día de hoy les traigo algunas actualizaciones y más información porque definitivamente es un tema de gran importancia, de gran relevancia que nos toca a todos porque nadie está exento de que esto sea una posible situación que lleguemos a enfrentar y la idea es precisamente que sepamos qué hacer y cómo prevenirla. Así que bien, estaremos hablando de Alzheimer, de cómo prevenir Alzheimer y de que sin duda es mucho lo que podemos hacer. Bienvenidos también a los que están por iniciar el curso de estimulación cognitiva, que empezamos las inscripciones mañana y que son bienvenidos para que nos acompañen el día de hoy y en los días siguientes en la formación. Así que bien, voy entonces a compartirles como siempre la presentación y luego al final vamos con las preguntas. Recuerden ir anotando las preguntas que vayan surgiendo porque durante la presentación no las puedo ver. Así que al final vamos con todo lo que tengan pendiente. Muy bien, voy entonces con a compartirles mi pantalla para la presentación y entramos de una vez en materia. Muy bien. Ampliar esto por aquí. Y bien, la gran pregunta, ¿Sabías que se puede prevenir el Alzheimer? Hasta no hace mucho la enfermedad de Alzheimer era considerada y sigue siendo considerada una enfermedad realmente de las más duras que puede enfrentar una familia. Digo familia porque esto no es solamente un problema del paciente, sino que realmente involucra a todos los componentes de ese grupo familiar y que definitivamente compromete la vida del paciente y la vida de por lo menos uno de los miembros de la familia que funge como cuidador. Es bastante importante saber que esto es algo que realmente podemos nosotros enfrentar en nuestras familias y podemos también hacer mucho para no solamente evitar en muchos casos el desarrollo de la enfermedad, sino postergar su aparición cuando de alguna forma no sea posible frenarla del todo. Entonces, por el momento es una enfermedad incurable que no tiene tratamiento curativo para este instante, pero es mucho lo que se puede hacer, como digo, a nivel de prevención en todas las edades. Lo importante de esto es saber que la prevención del Alzheimer no es solamente en adultos mayores, no es solamente en población de edades avanzadas. La prevención del Alzheimer se puede iniciar desde el primer momento de la vida, desde el embarazo de la madre, podemos empezar a hacer cosas para que este bebé tenga un mejor cerebro y así a lo largo de la vida podemos seguir haciendo mucho para que podamos llegar a edades avanzadas en las mejores condiciones. Actualmente tenemos una gran probabilidad de desarrollar cada vez más y más una longevidad productiva, es decir, el promedio y la expectativa de vida que teníamos hace unos años atrás ha ido aumentando y aumentando y aumentando y la proyección es que los niños que nacen actualmente puedan llegar a los 100 años y los que estamos actualmente ya rodando por aquí también tenemos una alta probabilidad de superar los 80 y más años. Entonces vamos a buscar la manera de que cada año sea realmente de salud, de plenitud, de productividad, de sentirnos realmente felices con cada una de estas etapas. Uno de los grandes problemas que viene con este envejecimiento que tenemos en la población, que es bien importante, es el aumento de los casos de enfermedad de Alzheimer. Ya hemos conversado esto en otras oportunidades, pero es algo que definitivamente no podemos cansarnos de repetir precisamente para que tomemos las medidas de rigor que competen en este caso. Actualmente estamos por los 50 millones de casos en el mundo de pacientes con Alzheimer y la proyección es que dentro de 30 años, en el 2050, lleguemos a triplicar esta cifra y tengamos alrededor de 152 millones de personas con Alzheimer. Esto habla realmente de un crecimiento bastante importante donde cada paciente necesita por lo menos un cuidador las 24 horas del día, los 7 días de la semana, lo que significa 300 millones de personas limitadas por enfermedad. Cada 3 segundos tenemos un nuevo caso y definitivamente, por un lado, ni siquiera tenemos la cantidad de profesionales suficientes para atender un volumen tan importante de pacientes como el que está surgiendo día a día y la idea es precisamente poder contribuir a todo lo que se puede hacer para mejorar la calidad de vida. Viene la pandemia, viene el COVID a complicar más la situación y sabemos que ha sido un acelerador para muchos pacientes que ya venían con falla cognitiva y que lamentablemente pasaron por COVID y esto aceleró el proceso de deterioro. Se ha visto esto con mucha frecuencia y es importante que tengamos en cuenta esto como una alerta para tomar las medidas de prevención y de intervención temprana. ¿Cuál es la idea? La idea no es solamente que podamos hacer cosas a nivel de prevención, sino también detectar los casos de manera precoz para poder implementar tratamiento, para poder desarrollar todas las estrategias que pueden ayudar a este paciente a estar en mejores condiciones, lo cual indiscutiblemente se puede lograr. Muy bien. Entonces bien, continuo. Ustedes me están viendo bien, ¿verdad? Que por aquí estoy, ya va. Déjame, voy a ver cómo va la presentación. Ok, si me están viendo, creo. Disculpen, es que a veces ustedes saben que hay algunos temas con la tecnología y es necesario ir verificando sobre la marcha. Muy bien, continúo. Ok, sigo entonces con lo que estaba hablándoles. Como les comentaba, la pandemia vino a complicar más la situación, a aumentar incluso más el riesgo y estos casos del que se hablaban para el 2050 es posible que aún sean más de los que antes se preveía, porque estas eran estadísticas que se estaban manejando incluso justo antes de la pandemia y que la pandemia ha venido a complicar más el esfuerzo. Alzheimer Association publica que el COVID está asociado con disfunción cognitiva a largo plazo y aceleración de los síntomas de la enfermedad de Alzheimer. Pacientes que todavía estaban perfectamente funcionales, pues con el COVID se complicaron y aceleró la presencia de las complicaciones cognitivas del paciente. Sin embargo, la parte interesante de todo esto es que precisamente por ser tantos los casos, precisamente por tener un envejecimiento poblacional tan grande como el que estamos experimentando actualmente y el mundo entero, se ha venido estudiando, se ha venido desarrollando muchísima investigación para ver qué se puede hacer precisamente para prevenir, o sea evitar que la enfermedad se desarrolle o en el caso de que esto no pudiera llegar a darse en algunos casos, por lo menos retrasar la aparición de los síntomas. Si logramos retrasar la aparición de los síntomas y que el paciente en vez de presentarlos a los 60, a los 70, los presente a los 80 o 90, pudiera eventualmente ser el resto de la vida de algunas personas y que pudieran terminar sus días en plena capacidad mental y totalmente independientes. Total que el objetivo es o prevenir del todo la enfermedad o por lo menos retrasar la aparición y ir corriendo la ruga, como dice alguno, como he escuchado que dicen por aquí, y que vaya la persona pudiendo garantizar una mejor calidad de vida. Entonces bien, con esto, como les digo, se han venido desarrollando cantidades de proyectos en el mundo entero. Estos proyectos se están desarrollando a una escala bastante grande, una mega escala, y hay algunos centros específicos que están trabajando de manera muy importante. Aquí en los Estados Unidos tenemos varios proyectos que está desarrollando el Instituto de Envejecimiento, precisamente a nivel preventivo, y tenemos otros grandes proyectos que se están desarrollando en Europa, hay en Holanda, tenemos en Finlandia, en distintos países de Europa, también España está desarrollando varios trabajos en esta línea, y es bien interesante que han venido desarrollando mucha investigación que se ha venido publicando de qué cosas estamos encontrando. Por otro lado, las farmacéuticas también están desarrollando también toda una cantidad de investigación a nivel de tratamientos farmacológicos, buscando encontrar el tratamiento óptimo precisamente para poder corregir los síntomas de la enfermedad. Pero lo que estamos encontrando cada vez con mayor frecuencia es que una vez que la enfermedad está instaurada, pues obviamente hay que tratarla, pero que si tomamos medidas antes, cuando la persona todavía está bastante funcional, es más aún lo que podemos lograr en prevención y en calidad de vida para las personas mayores. Esta es una publicación del Dr. Bermejo, nuestro querido Dr. Bermejo, que es un investigador de España, que precisamente trabaja en muchos de estos proyectos que se están desarrollando en Europa, y tiene cantidades de publicaciones, una de ellas es este artículo donde habla de prevención de la enfermedad de Alzheimer, un camino a seguir. Él comenta de que la mitad de los casos de enfermedad de Alzheimer pueden ser potencialmente prevenibles mediante, y fíjense lo que tiene como factor de prevención, la educación, el control de riesgo, de los factores de riesgo cardiovasculares, la promoción de estilos de vida saludables y algunos tratamientos farmacológicos que podrían conseguir reducir la incidencia en el futuro. Y ese futuro no es un futuro lejano, sino que ya ese futuro ha llegado, y realmente es precisamente, esto lo dice en el 2016, ya para este momento está totalmente comprobado que es mucho de esto lo que se puede lograr. Estos factores de riesgo es importante conocerlos, así como es importante conocer los factores neuroprotectores, saber qué debemos evitar, sabemos qué tenemos que promover en estilo de vida, y esto precisamente es lo que nos va a ayudar a tener esta calidad de vida en todas las etapas de la vida, incluyendo los años más avanzados. Esta publicación de Alzheimer Disease International, que es la principal organización mundial que se dedica a la investigación, por una parte la difusión de información sobre el Alzheimer, ellos emiten un reporte anual, y en el reporte que se publica en el 2019, justo antes de la pandemia, destaca información sobre todo lo que tiene que ver con factores de prevención, y factores que se pueden controlar en relación a la enfermedad de Alzheimer, y fíjense que lo mismo que decía el doctor Bermejo, cerca del 50 por ciento, o sea el 48.4 por ciento de los casos de demencia, se pueden atribuir a siete factores importantes que son totalmente manejables, controlables y prevenibles. Es decir, siete de los grandes factores de riesgo para enfermedad de Alzheimer son modificables. Hay algunos factores que no se pueden modificar. Uno de ellos es la edad. No hay manera de modificar la edad que cada uno de nosotros tiene. Esto es algo que seguirá su curso. Hay algunos factores que tampoco se pueden modificar a nivel genético, a nivel de antecedentes genéticos. Sin embargo, tenemos muchísimos factores que podemos controlar, y cuando controlamos estos factores, aunque los otros estén presentes, es decir, cada día tendremos más años, un día más de vida, mientras estemos por aquí, y por otro lado, los factores genéticos ya los tenemos, no los podemos evitar, pero sí podemos controlar los factores de riesgo controlables, modificables, y cuando modificamos estos, los otros se pueden ver beneficiados, y podemos lograr mucho en cuanto a prevención de la enfermedad de Alzheimer. Entre estos factores que publica Alzheimer 16 prevenibles, de factores de riesgo modificables, está el consumo de tabaco, el tabaquismo, que se puede evitar, y por lo tanto es uno de los factores de riesgo para Alzheimer que podemos controlar. La obesidad en la mediana edad, es decir, el sobrepeso en edades medianas, estamos hablando de 40 a 50 años, es un factor de riesgo importante para deterioro cognitivo, también en las edades avanzadas, por supuesto, el bajo nivel educativo es otro factor que se puede controlar, porque la educación aumenta la reserva cognitiva, y al aumentar la reserva cognitiva, tenemos un mejor cerebro para hacer frente al daño que pudiera estar produciéndose, bien sea por el betamiloide, por proteína tau, por cualquier otra cosa que esté ocurriendo a nivel cerebral. La diabetes, la prevención de la diabetes, ahora sabemos que es posible, antes se consideraba que una vez que la persona era diabética, lamentablemente no hay más nada que hacer, ahora sabemos que no solamente podemos prevenirla, sino que si la persona es diabética, hay mucho que hacer para controlar la enfermedad, y si lo hacemos, prevenimos un factor de riesgo muy importante para Alzheimer. La hipertensión es otro de los grandes grupos de enfermedades crónicas que aporta a deterioro cognitivo, y que también es controlable, de hecho hay un aumento gigantesco en el mundo de casos de hipertensión y diabetes, y se está haciendo también mucho trabajo de investigación, trabajo de difusión de información, para prevenir este tipo de enfermedades, y al prevenirlas, no solamente mejoramos la calidad de vida asociada a estos factores, sino que de paso estamos previniendo la enfermedad de Alzheimer. La depresión mayor, que es un factor bien importante que ha ido en aumento, tenemos en el mundo actualmente un crecimiento importante de lo que es en los casos de depresión, no solamente depresión asociada al adulto mayor, sino depresión en todas las etapas de la vida. La depresión, sea cual fuere la etapa de la vida en que se presente, si es crónica, si es grave y se cronifica, pues va a ser un factor de riesgo para deterioro cognitivo, bien sea en el momento o a largo plazo, para poder desarrollar enfermedad de Alzheimer. Cuando nosotros tratamos la depresión, cuando ayudamos al paciente salir de ella, tanto con la intervención farmacológica como con las medidas de psicoterapia, predominantemente la terapia cognitiva, que ha demostrado ser muy efectiva en estos casos, el paciente va a mejorar el estado afectivo y esto pudiera ser otro factor que tenemos a nuestro alcance de controlar. Controlando estos siete aspectos, estamos logrando muchísimo en lo que es la prevención de la enfermedad de Alzheimer, tal como lo compartió Alzheimer Disease International. Esta publicación no sale de la nada, no es que a alguien se le ocurra de manera intuitiva considerar que esto puede ser de esta forma. Esto está basado en la evidencia científica, en toda la cantidad de estudios de investigación bien llevados que se han ido recogiendo, toda la información que va recabándose y que de alguna manera permite llegar a este tipo de conclusiones. Por eso es algo que está totalmente sustentado y en lo cual podemos realmente creer y no solamente creer, sino poner en práctica. Yo puedo manejar muy bien toda esta información, pero si yo no la tomo en cuenta para implementarla en mi autocuidado, obviamente los resultados no se van a poder ver. Además del control de los factores de riesgo que acabo de mencionar, tenemos también que este mismo informe destaca los beneficios de la estimulación cognitiva. La estimulación cognitiva es otro factor que va a contribuir a que este cerebro tenga mejores condiciones, mejor funcionamiento, esté mucho más operativo, aumente las conexiones cerebrales, aumente todo lo que es la reserva cognitiva y esto es otro factor de los protectores que va a proteger el cerebro contra cualquier patología, incluyendo el Alzheimer. Entonces tenemos que la estimulación cognitiva mejora varios dominios, por supuesto, obviamente dependiendo del área que estamos estimulando, incluyendo las funciones frontales, las funciones ejecutivas, la atención, la concentración, la velocidad de procesamiento, que es una de las que se ve afectada por la edad, incluso en el envejecimiento normal. Es normal que se reduzca la velocidad de procesamiento, pero cuando lo entrenamos, podemos hacer que esta persona pueda tener este cerebro más rápido, más efectivo, más productivo, incluso en edades muy avanzadas. Y por supuesto la memoria, que es una de las grandes estrellas cuando hablamos de Alzheimer. Entonces podemos entrenar la memoria, podemos prevenir también mucho de lo que afecta a la memoria. Una de las cosas que también afecta mucho en las áreas hipocampales es el cortisol, los elevados niveles de cortisol que se producen cuando la persona está bajo estrés continuo. El estrés crónico, el estrés intenso, va a producir niveles altos de cortisol que van a afectar muchas cosas a nivel de todo el organismo y entre ellas está el cerebro. Y dentro de las áreas cerebrales bastante vulnerables están las áreas del hipocampo, que tienen que ver con memoria reciente. Entonces si controlamos el estrés, si tratamos de manejar las situaciones, vamos a tener la posibilidad de proteger el área de la memoria y por lo tanto tener una mejor memoria. No podemos evitar las situaciones de la vida que nos generan estrés, que nos ponen bajo tensión continua, porque son parte de la cotidianidad del día a día. Lo importante es aprender a manejar esos estresores de tal forma que no necesariamente vayan a impactar contra nuestro cerebro y contra toda nuestra salud en general. La Organización Mundial de la Salud también publica esta información también en el 2019, donde dice que los estudios, enfocándose en toda la investigación que se viene desarrollando en los últimos años, demuestran que se puede reducir el riesgo de padecer demencia haciendo ejercicio físico con regularidad, no fumando, evitando el uso nocivo del alcohol. El exceso de alcohol es dañino para el cerebro, obviamente, eso es algo que todo el mundo lo sabe, pero que no siempre se toma en cuenta cuando toca poner límites. No significa que no se puede consumir alcohol, sino que implica la moderación. El exceso es absolutamente dañino para la salud cerebral. Controlar el peso, tomar una alimentación...