general porque no entiende qué está pasando y eso es la idea de un poco esto, decirles, entiendan por qué se pone agresivo, para que sepan cómo manejarlo. ¿pero a qué tan común es ponerse agresiva en un paciente con alzheimer? yo diría que en etapas iniciales puede ser común, no tan común, pero sí, sí ocurre porque como el paciente no se da cuenta que está enfermo, él cree que está bien y el familiar se da cuenta, entonces el familiar le dice, no, yo te acompaño al banco, pero para qué me vas a acompañar si yo puedo, yo te ayudo a bañarte, ¿para qué? si yo puedo, entonces se pone agresivo. ahí es porque no acepta ayuda y en etapas más avanzadas es porque puede ser que tenga alucinaciones y otras cosas, entonces les ocurre, sí ocurre frecuentemente, pero no a todos, hay personas que toda su vida han sido, toda su vida de alzheimer fueron tranquilas y hay gente que dice, yo agradezco que a mi mamá nunca le dio agresividad, siempre fue tan calmada, o hay gente también que dice, mi mamá era súper fregada y ahora que está con alzheimer nadie ni la reconoce porque es, pero un pan de dios, entonces es súper variable, pero ningún síntoma en alzheimer, ninguno, ninguno le ocurre a todos, le ocurre a unos sí, a otros no, depende también del carácter, depende cómo le maneja la familia, porque si le toca a la familia un cuidador estresado, un esposo estresado, entonces la paciente se pone así y el esposo le dice, pero no, pero es que tú, cómo quieres sentarte ahí, no ves que esa parte está sucia y el paciente quiere sentarse ahí, y no, y se ponen a pelear, en cambio si el familiar le entiende que ella está queriendo ahí porque algo está pasando en su cabeza, le dice, no, mejor ahí no ve, sabes qué, sentémonos acá o por qué no vamos a dar una vueltita y le distrae la mente, le