sentémonos acá o por qué no vamos a dar una vueltita y le distrae la mente, le distrae la idea y la persona se calma, pero si le discuten, que es lo que normalmente ocurre, porque también los pacientes con alzheimer a veces conman la paciencia de los cuidadores, porque no sé, ponte en un ambiente agresivo, suponte que el paciente te dice, ¿y qué hora es las 4? ¿y qué hora es las 4? ¿y qué hora es las 4? ¿y qué hora es? mamá ya le dije, son las 4, entonces el paciente dice, pero solo te estoy preguntando la hora, ella no se da cuenta que está preguntando, y tú estás hasta aquí porque tú quieres irte rápido a tu trabajo, te estás atrasando y ella sigue te preguntando, entonces al final tú le contestas mal y ella contesta peor, porque te dije, ¿por qué me gritas? no sé qué, si yo no estoy haciendo nada, o al rato se dan cuenta y dice, ¿por qué me gritas? si yo no tengo la culpa de olvidarme, o sea, si es, por eso es que los cuidadores, y uno de los temas que vamos a poner ahí, el estrés del cuidador, porque el cuidador se estresa un montón, es que hay que estar ahí pendiente, pendiente. si una persona con alzheimer se vuelve agresiva, ¿se puede hacer algo para que no sea agresiva? sí, se puede, hay medicamentos también que se usan, o sea, de hecho yo les dejo, yo he tenido por ejemplo pacientes agresivos al punto de que hay riesgo de vida de los familiares, o sea, una paciente que andaba amenazando con cuchillo y que tú dices, es tal su mente perturbada que a lo mejor hasta llega y le pega una cuchilla a alguien, o sea, hay personas que pegan, que son violentas, o sea, que han pegado, otra señora que le pegaba a la empleada y le pegaba y le pegaba, o sea, maltrato realmente, riesgo de vida y todo, entonces hay situaciones en las que, yo siempre les pregunto a los