o sea, dos, uno, reaccione el paciente agresivo en general porque no entiende qué está pasando. y eso es la idea de un poco esto, decirles, entiendan por qué se pone agresivo para que sepan cómo manejarlo. hola, soy la doctora lisette duque, neuróloga de adultos, especialista en el tema de demencias. en esta oportunidad, el video se refiere a un tema muy importante y de mucha consulta por parte de los familiares. este tema es la agresividad y la enfermedad de alzheimer. aquí hay algunas recomendaciones que ustedes van a escuchar y al final yo les voy a hacer también algunos comentarios. a ver, los pacientes me preguntan, los familiares de los pacientes me preguntan, me dicen, doctora, mi mamá tiene alzheimer, yo tengo un vecino que tiene alzheimer y es bien agresivo, mi mamá se va a poner también así, entonces lo que yo les digo es, depende de muchos factores, no todas las personas que tienen alzheimer van a tener agresividad, hay personas que tienen alzheimer y nunca fueron agresivos, pero sí ocurre, primero, depende un poco del carácter que tenga la persona, las personas que han sido agresivas van a seguir siendo agresivas habitualmente toda la vida. no es que el alzheimer les vuelva agresivas, pero sí hay casos en que el alzheimer los vuelve agresivos, ¿cuándo? cuando la persona, por ejemplo, tiene alucinaciones y ve, por ejemplo, que ahí está alguien molestándole y va y pega y rompe porque cree que ve algo, cuando no entiende, cuando no tiene ya mucha comunicación, entonces tú me dices, mamá, vamos, y me quieres llevar a la fuerza y yo me enojo y me enojo y te pego porque no sé, no te entiendo que me estás diciendo vamos a bañarse, o sea, entonces uno reacciona el paciente agresivo en general porque no entiende qué está pasando y eso es la idea de un poco esto,