vida y todo, entonces hay situaciones en las que, yo siempre les pregunto a los familiares, ¿esta agresividad es manejable? si es que usted no le lleva la conta y le trata de llevar por otro lado, ¿puede manejarlo? intentemos, cuando no es tan grave, entonces si sabe que doctora, no sé, pues los familiares también se inventan trucos, entonces sabe que si le digo que como ella quiere ir al parque, le digo que para que vamos al parque se bañe y se baña, después ya no se acuerda que íbamos al parque, pero logro que se bañe, ok, pero a veces no, es que le pega a todo el mundo, anda insultando, está rompiendo cosas, hay que usar medicamentos y si hay medicamentos que calman eso, si hay medicamentos, o sea, en el caso extremo se pueden usar medicamentos más suaves, más fuertes, hasta medicamentos ya de la parte psiquiátrica que son bien fuertes, pero si se puede, o sea, eso es lo que pasa que a veces la gente no tiene la información, a mí me tocó, por ejemplo, dar una vez una charla que era con médicos rurales y había gente que no era médico o enfermeras y gente que no era médico que vivían en estos pueblos y me acuerdo que se me acercó un familiar y me dice, doctora, recién ahora pienso que a lo mejor mi mamá pudiera tener tratamiento, mi mamá es súper agresiva y no sé qué y yo no sabía que se podían usar medicamentos, nunca las llevaba al médico porque pensé que no había nada que hacer y que nos tocaba aguantar y no, es que no es que toca aguantar, si hay tratamiento, no para curar la enfermedad, pero sí para ser llevadera, o sea, para que la persona sea manejable, pueda colaborar y para que no sea agresiva ni violenta. yo siempre les digo a los familiares, y es una de las cosas que ojalá no me olvide decir ahora, no hay que aguantar la agresividad, o sea, no es que yo le