amigos, conocidos y, por qué no, incluso conocer nuevas personas. cuida tu corazón. si cuidamos de nuestro corazón, cuidamos de nuestro cerebro. sabías que las enfermedades cardiovasculares como la hipertensión, el colesterol, la diabetes, entre otras, son factores de riesgo que nos predisponen a sufrir alzheimer. como recomendación, lleva una vida lo más saludable posible. limita el consumo de sal, grasa, alcohol, evita el estrés, entre otros. son necesarias más investigaciones al respecto para validar o conocer más estrategias que ayuden a prevenir el alzheimer. sin embargo, estos son algunos pasos que pueden ayudarte a cuidar la salud de tu cerebro. porque como decía gabriel garcía márquez, la vida no es la que uno vivió, sino la que uno recuerda y cómo la recuerda para contarla. así que vamos a cuidar nuestros recuerdos. si te ha gustado este vídeo, te invito a que te suscribas a nuestro canal, que actives las notificaciones y que nos dejes un comentario.