el rendimiento normal de nuestro cerebro a mediano o largo plazo. realiza ejercicio físico. existen estudios que demuestran que el mantenerse activo reduce la aparición de las distintas demencias. no quiero decir con esto que salgas corriendo a inscribirte en un gimnasio. puedes hacerlo si deseas pero no es necesario. basta con caminar al menos 30 minutos al día. entrena tu cerebro. si entrenas tu cuerpo, ¿no crees que debas hacer lo mismo con tu cerebro? esto servirá para retrasar o incluso evitar la aparición del alzheimer. intenta leer, aprender un idioma, toca un instrumento, haz crucigramas, sudokus, cálculos matemáticos, intenta resolver algún rompecabezas. todo lo que haga a nuestra mente esforzarse es positivo. la clave es proporcionar estímulos que obliguen a las neuronas a comunicarse entre ellas de forma constante para así prevenir su deterioro. cuida tu alimentación. aunque no se disponen de estudios muy concisos acerca de la incidencia de la alimentación en las demencias, sí se sabe que hay alimentos que nos protegen de ellas. así que introduce en tu dieta manzanas, cítricos, calabazas, zanahorias, fresas, uvas, tomates, legumbres y pescados. socializa. los expertos dicen que es necesario e imprescindible el estar con otras personas y relacionarnos con ellas, ya que hacen que nuestro cerebro esté activo y alerta. hace que sigan trabajando, por lo que nos ayuda a prevenir esta enfermedad. es decir, que si quieres alejar el riesgo de alzheimer, evita en lo posible pasar mucho tiempo solo. activa tu vida social. el aislamiento, explican los neurocientíficos, enajena la mente y puede conducir a la demencia. se trata por tanto de interactuar con otras personas, ya sean familiares, amigos, conocidos y, por qué no, incluso conocer nuevas personas. cuida tu