¿alguna vez has escuchado la palabra alzheimer? el alzheimer es una enfermedad neurológica que afecta de forma progresiva a distintas funciones, comenzando en etapas iniciales con pérdida de la memoria, pero que en estadios más avanzados afecta también otras áreas cognitivas y conductuales. aproximadamente 36 millones de personas lo padecen, siendo la causa más común de demencia senil en todo el mundo. aunque lo esperado es su aparición después de los 60 años, también puede aparecer en pacientes jóvenes. ¿te has preguntado qué será perder tu memoria progresivamente? ir olvidando cosas, momentos, personas, hasta llegar al punto de no reconocer a tus seres queridos o ni siquiera tu imagen frente a un espejo. la buena noticia es que el alzheimer no es una condición inevitable. gracias al avance en distintos estudios, se sabe que los hábitos de vida impactan en la salud de nuestro cerebro. es por eso que el día de hoy traemos para ti cuáles son los hábitos que nos ayudan a prevenir el alzheimer. duerme lo necesario. dormir mal, no dormir lo necesario o dormir pero no descansar tiene consecuencias en el rendimiento de nuestro organismo. las horas de sueño son necesarias para reponer la energía consumida durante el día. un buen descanso es sinónimo de salud, por lo tanto es imprescindible dormir bien para prevenir deterioros cognitivos que puedan derivar en algún tipo de problema neurológico como el alzheimer. elimina el tabaco. el cigarrillo es origen o potenciador de muchas enfermedades. debes considerar que las personas fumadoras tienen un riesgo 45% más alto de sufrir algún tipo de demencia. además compromete la salud de nuestro cerebro y es que el cigarrillo acaba con las células sanas comprometiendo el rendimiento normal de nuestro cerebro a mediano o largo plazo.