este sentido, nos va a ayudar a mejorar la cognición, esto quiere decir crear conexiones, ver patrones, o sea, lo que conocemos coloquialmente como inteligencia, es la habilidad para detectar patrones, entenderlos, y tal vez reproducirlos, eso es en sí la inteligencia en su definición más básica, aunque la definición de inteligencia es una cuestión muy complicada, ¿no? sí, no, yo lo sé porque estudié el tema. un aumento de la longevidad, una reducción del riesgo cardiometabólico, obviamente, el pescado es algo que va contrariamente al riesgo cardiometabólico, y una mejor calidad de vida, porque obviamente, si nos movemos mejor, si pensamos mejor, si recordamos mejor, vamos a tener una mejor vida, o sea, tener un cerebro sano, es tener una buena calidad de vida. claro. porque les reitero, puedes tener todo lo demás, el mejor corazón, los mejores riñones, el mejor intestino, pero si el cerebro no funciona bien, como que no, no funciona, ¿no? por otro lado, tenemos una vida llena de estrés, llena de estrés emocional, y llena de estrés oxidativo, y de comida, pues, no muy saludable, entonces, en este sentido, todo se va a la inversa, ¿no? baja la cognición, baja la longevidad, aumenta la neurodegeneración, o sea, el cerebro empieza a no funcionar bien, y finalmente, favorece la aparición de enfermedades cerebrales, como lo puede ser el alzheimer, como lo puede ser el parkinson, como lo pueden ser otros tipos de demencia, ¿no? demencia frontotemporal, entre otras. claro. entonces, tenemos que el dha es el ácido graso predominante del cerebro, ¿no? se encuentra particularmente en el cerebro, y en los ojos, particularmente en este sentido, en la retina. claro. decimos que el cerebro es el órgano más grasoso, nunca pensaríamos, si alguien te dice, ¿dónde está, dónde, cuál es