caso de cognición, o sea, que sí puede ser un estimulante cerebral de verdad, pero pues tiene un umbral como a lo mejor no te va a ser súper inteligente tomarte una taza de café, pero sí te puede ayudar a funcionar a lo largo del día. sustitutos para quienes no podamos o no puedan tomar café, puede ser el té. y el mate, que al final de cuentas es una forma de té. para los que no quieran consumir nada de cafeína y un té que se llama, ay, rooibos. también tiene muchos beneficios y no tiene cafeína, ¿por qué? porque el té y el mate tienen teína, que es algo muy similar a la cafeína, y de hecho tienen un porcentaje de cafeína también. ese sería el número dos. es muy importante que el café se tome de preferencia sin crema. ah, sí, sí, sin duda. y sin azúcar. sin crema batida, sin jarabes extraños que le ponen en el starbucks, nada que punking, late, spice, no sé qué. es café negro, o sea, todo esto que estamos hablando es café negro. que tú de repente le pongas un un chorrito de leche, un poquito de edulcorante, o tantita azúcar, de vez en cuando, no diario, no creo que sea un problema si te gusta así, pero lo ideal sería café negro. o café con canela, o café con cúrcuma. sí, o sea, esos son como que el súper café, ponerle canela o cúrcuma, ¿por qué? porque te va a dar más antiinflamación porque el café, la canela, y la cúrcuma van a tener otras propiedades. y la canela es dulce. sí, la canela combina muy bien con el café, la realidad. entonces, número tres, tenemos los blueberries, que serían lo que conocemos como arándanos o moras azules aquí en méxico. arándanos azules. y básicamente aquí tenemos un estudio muy interesante, ¿no? ¿cuánto pueden consumir? porque tan luego me preguntan que no les especifico media taza o una taza al día, la realidad es que tampoco te va a