les especifico media taza o una taza al día, la realidad es que tampoco te va a pasar nada malo si tomas una taza, nada más que si te va a salir caro estar consumiendo una taza de blueberries al día, pero si puedes y quieres, adelante, o sea, daño no te va a hacer. claro. ¿qué vamos a tener? que se ha visto que va a reducir la neuroinflamación y el estrés oxidativo a nivel cerebral, tanto la acumulación de las especies reactivas de oxígeno, o ros, como la inflamación inducida por agentes como la interleucina seis, la interleucina uno, el factor de necrosis tumoral alfa, son fenómenos que van a producir inflamación a nivel cerebral, van a, ¿qué van a hacer? van a aumentar los ácidos grasos, van a aumentar las citocinas, las quimiocinas, que son, esto está muy chistoso, son como que las sustancias que van a avisarle al a otra célula, le cuentan el chisme de que algo está pasando y que venga para acá, monocitos, entre otras sustancias, ¿no? en este caso, son particularmente unas sustancias, porque estamos hablando del sistema inmune normal. el sistema inmune en el cerebro está compuesto por unas sustancias que se llaman de la microglía. las sustancias de la microglía van a tener esta función inmune, que puede ser buena o puede ser mala, pero vean esto que se activa acá. se activan las señales de peligro a nivel de la barrera hematoencefálica, favoreciendo la permeabilidad. entonces, las sustancias que no deberían de entrar. entran. empiezan a entrar. todo esto se ha visto que disminuye con, en este caso eran ratitas, pero diríamos que en