más grasoso, nunca pensaríamos, si alguien te dice, ¿dónde está, dónde, cuál es el órgano con más grasa en el cuerpo? nadie pensaría de manera inicial en el cerebro, pensarían en su abdomen, pensarían en el páncreas, en el hígado, pero no pensarían en el cerebro. en el hígado. ¿no? por sí solo, el dha compone del diez al veinte por ciento de toda la grasa del cerebro, o sea, un quinto de tu cerebro es dha, por lo tanto, si tú lo nutres con dha, seguramente va a funcionar mejor. claro. y básicamente, ¿no? esa sería la recomendación. esa sería el primer grupo, el segundo, muy obvio, todos lo conocen, el café, ¿no? el café es por excelencia la bebida cerebral, o sea, la bebida que todos pensaríamos que vamos a recomendar para proteger el cerebro, con algunas excepciones, por ejemplo, personas con ansiedad, no se recomienda que tomen tanto café. claro. porque aumenta la ansiedad. personas con depresión, parece que no tiene un efecto negativo, personas con arritmias, como fibrilación auricular, a veces sí se les limita un poco la cafeína, porque puede inducir más. puede dar taquicardia. sí, puede inducir, como son taquiarritmias, o sea, son arritmias donde el corazón late muy rápido, un estimulante puede hacerte, no es que sea la causa, pero tú ya tienes un problema en el corazón, y se puede exacerbar por un estimulante, el que sea. arritmia. el que más comúnmente nos nos exponemos, al menos en el mundo occidental, es el café, la cafeína, ¿no? bueno, entonces, el café es mucho más que cafeína, la cafeína es una sustancia estimulante a nivel cerebral, que tiene muchos beneficios, digamos, nos despierta. de hecho, no sé si lo sepas, yo estaba viendo hace muchos años, está en la prepa, me estaba acordando ahorita que vi la imagen, vi un documental en history channel, y