dieta muy saludable que puedes hacerla incluso pues cualquier persona sana, o sea, no tienes que esperarte a tener un tema ya de deterioro cognitivo leve, alzheimer, parkinson, alguna cosa así, para empezar a comer de esta manera. básicamente, aquí nos vamos a encontrar con algunos alimentos que son cruciales para el cerebro, el cerebro, básicamente, si le quitamos el agua, porque primordialmente es agua, cualquier, casi cualquier órgano, con la excepción del hueso, y algunos muy particulares. son agua. son agua, porque somos mucha más agua que otra cosa, ¿no? pero el resto del cerebro es. grasa. grasa, particularmente una grasa que se llama dha, que es un tipo del omega tres, de ahí que pues seguramente van a estar viendo que muchos de los alimentos que vamos a estar comentando el día de hoy. son altos. exactamente, son altos en omega tres, pero particularmente el dha, aunque el epa, o epa, o ácido icosaipentaenoico, también es relevante, ¿no? entonces, a ver, en esta dieta, que les recomiendo seguir, si ustedes quieren prevenir, tenemos que se recomiendan al menos tres porciones de granos enteros, ¿sí? amaranto, linaza, y demás. al menos una porción de vegetales de hoja verde, pero aquí particularmente oscuro. y otros vegetales que se van a estar comiendo diariamente, que eso es, pues, muy normal, ¿no? berries, al menos dos veces a la semana, aquí nos ponen una fresa, y una frambuesa, que probablemente después vamos a estar hablando un poco de berries, al menos diariamente una onza, media tacita, vamos a decir más o menos, de granos, este, de nueces, pues, almendras, avellanas, o sea, toda esa familia. por su alto contenido en grasas. por su alto contenido en grasas saludables, omega tres, y otras grasas monoinsaturadas que también son muy importantes. pescado al