le empezaron a olvidar las cosas, ay sí, ya me repite, ay sí, este, de repente se le va la onda, es normal. ya se pierde. eso no es normal. o sea. a mí me ha tocado. no es normal. que que salen, y luego me dices, es que salió y ya no sabía dónde iba, ¿no? sí. entonces, sí, no, no, es normal. a veces lo normalizamos, pero eso no quiere decir que sea normal. normalicemos y esto nos da risa. ¿cuánto café al día? o sea, la recomendación es no más de cinco tazas, puede ser muy variable, yo les recomendaría tres tazas, dos tazas está excelente, cinco tazas puede ser un poco excesivo, porque también hay personas que a lo mejor no vas a tener efectos adversos, pero si vas a andar así, todo eléctrico, todo estimulado, y probablemente muy irritable, porque estás excesivamente estimulado. claro. entonces, ¿qué nos va a dar? nos va a dar un aumento de lo que es el estado de alerta, ¿sí? ¿por qué? porque va a bloquear un una sustancia que se llama adenosina, que básicamente es una sustancia que vamos a tener elevada, que es la que nos induce el sueño. ya. por lo tanto, la bloquea, y esa es la razón por la cual nos quita el sueño. el café despierta. ajá, porque bloquea la adenosina. también va a mejorar, obviamente, el tema de el estado emocional, ¿no? de, sí, del estado emocional, y nos va a favorecer el aumento de algunos neurotransmisores, como la dopamina, que nos van a hacer sentir mejor. por eso disminuye la depresión. correcto, por eso es que puede ser un aliado en el manejo de la depresión. puede, no es un tratamiento para la depresión. no, no es un tratamiento. y también se ha visto que puede ayudar a una mejoría en el corto plazo de lo que es la tensión en personas que hacen pruebas de en este caso de cognición, o sea, que sí puede ser un estimulante cerebral de verdad,