el día de hoy, me acompaña la doctora fernanda, vamos a estarles hablando acerca del tema de alimentos para la salud cerebral y para la memoria, sabemos que si hay un órgano que es importante, pues es el el cerebro, ¿no? o sea, es el órgano sin el cual todos los demás pueden funcionar perfectamente, pero es el órgano que nos hace ser personas como tal, o sea, somos personas gracias al cerebro. claro. y todo lo demás, pues digo, puede funcionar o no, lo ideal, obviamente, es que funcione, pero sí, algo que es crucial es la salud cerebral. tu mente. sí, que es la mente como tal. entonces, bueno, nos presento, me acompaña la doctora fernanda lópez, médico cirujano, egresado de iztacala, estudiante de gastronomía, actualmente en el diploma de nutrición clínica, y también los saludo yo, el doctor miguel tapia, médico cirujano, también egresado yo de la universidad de anáhuac, educador en diabetes, y actualmente cursando la maestría de nutrición clínica. dicho todo esto, si tienen dudas, si tienen preguntas, por favor, me las van dejando en la caja de comentarios, nos daremos un momento para irlas resolviendo. vamos a cambiar tantito la vista y pues vamos a hablarles acerca de ocho alimentos que son cruciales para el cerebro y para la memoria, que obviamente les vamos a recomendar que lo estén consumiendo de manera regular, ¿vale? sí. bueno, no sé si sepas, doctora, que existe una dieta que se llama la dieta de la mente. no. la dieta de la mente es una dieta que se diseñó en este sentido como un híbrido, o sea, como una mezcla entre lo que es la dieta dash, y la dieta mediterránea, y básicamente era una dieta enfocada hacia la prevención de condiciones neurodegenerativas, ¿ok? como tal, pues es una dieta muy saludable que puedes hacerla incluso pues cualquier persona sana, o