acordando ahorita que vi la imagen, vi un documental en history channel, y básicamente lo que nos decía es que una de las transiciones más importantes durante la revolución industrial, fue que la gente empezó, dejó de tomar alcohol, cerveza, o sea, la bebida más común después del agua era la cerveza en ese momento, y pasó a ser el café, y eso dio un un superbrinco en la productividad, y probablemente también dio una reducción de algunas condiciones asociadas al alcohol. no. no, porque seamos que el alcohol se va hacia el otro lado, o sea, favorece la atrofia cerebral, particularmente cuando es algo regular, ¿no? el café contiene polifenoles, ácido clorogénico, ácido cafeico, otra cosa que se llama trigonil, trigonileno, y los diterpenos como el guaxenol y el cafestol, que son algunos tipos de sustancias estimulantes. en términos generales, van a llegar a tener efectos antioxidantes, que siempre vamos a crear algo antioxidante, la oxidación es el enemigo de cualquier órgano, y es el fenómeno que lleva al envejecimiento, normal, pero si tenemos una buena antioxidación, esa es la diferencia entre una persona de treinta años, o de cuarenta años, que tú ves en la calle, y dices, ay, parece de cincuenta, y alguien de cincuenta que tú dices, ay, se ve muy bien, parece de cuarenta, o de treinta, ¿no? claro. esa es la diferencia, una persona está muy oxidada, literalmente, y metafóricamente, y la otra persona está muy antioxidada, o muy poco oxidada. también los estudios, ¿no? a veces ves estudios, o ves pacientes muy jóvenes de treinta, treinta y pico, ya que viven con alguna condición, que viven con diabetes, con hipertensión, o personas de ochenta, que ves sus estudios, y dices, guau, ¿no? o sea, está en este punto de la vida, y sus estudios están mejor. que los de un joven