y otras grasas monoinsaturadas que también son muy importantes. pescado al menos una vez a la semana. pollo al menos dos veces a la semana, aquí obviamente, pues, se prefiere el pollo este de libre pastoreo, porque sabemos que va a ser más alto su contenido de omega tres, y va a ser un poquito de mejor calidad la carne, ¿no? también, pues, es un poco más cara, ¿no? aquí dice casi cualquier día, o casi diario, estar consumiendo leguminosas. sí, que también eso va a ser algo que es un poco diferente, a lo mejor, de lo que es la dieta dash. claro. sí, en la dieta dash, a lo mejor, no se recomiendan tanto las leguminosas. no más de una taza al día, una taza, perdón, una cucharada de mantequilla, o margarina, y se recomienda más el aceite de oliva. esto del aceite de oliva, pues, es de la dieta mediterránea, obviamente, ¿no? también, evitar, pues, no más de una vez a la semana, quesos, que esto es algo que también es diferente a otras dietas, porque en otras, a lo mejor, se recomienda un poco más el queso, los lácteos. ajá, en este caso, sí se limita más, comidas fritas, y comida rápida. y finalmente, menos de cinco veces a la semana, que a mí se me hace demasiado eh liberal esta recomendación, dulces, y pan dulce. menos de cinco, o sea, de siete, que sean cuatro. ajá, que a mí se me hace demasiado, yo diría menos una vez a la semana me parece bastante razonable, pero bueno, lo que aprendimos de esta dieta es que hay algunos alimentos que van a ser de gran utilidad, porque van a ser altos no solamente en omega tres, que es un nutriente esencial, sino en otras sustancias, primordialmente antioxidantes, fibra, que van a modular al cuerpo y nos van a estar protegiendo de este tipo de problemas, ¿no? claro. el número uno van a ser los pescados grasos, no sé si nos quieres dar