está en este punto de la vida, y sus estudios están mejor. que los de un joven de veinte años. claro, entonces, eso también es muy importante, ¿no? esa es la diferencia entre un antioxidante, tomar antioxidantes, porque los dos van a llegar a cierto punto, ¿no? claro. pero el punto es cómo van a llegar. sí, porque a lo mejor te puedes ver muy bien por fuera porque estás operado, porque tienes bótox, porque usas cremas, pero por dentro, o sea, y ahí la... sí, claro. lo que todos quisiéramos, yo creo, es mejor estar mejor por dentro, y a lo mejor por fuera verme todo arrugado, pero estar bien, que no es compatible, lo normal va a ser que si por dentro estás bien, por fuera te veas bien. eso es lo más común. sí, sí, sí. tiene efectos antiinflamatorios, el café, eso lo sabemos, tiene efectos, ahorita podríamos hacer un video solo del café, ¿no? pero ahorita nos vamos a centrar en la parte neuronal, y evita la apoptosis, que es esta muerte celular que es programada, que es normal, pero también puede exacerbarse en situaciones de inflamación, de neuroinflamación. y aquí nos dice que nos neuroprotege, nos da neuroprotección contra enfermedades como el alzheimer, el parkinson, el evento isquémico, o sea, los infartos cerebrales, y los déficits cognitivos, como lo pueden ser otros tipos de demencia, o el famoso msi, que es mild cognitive impairment. el mild cognitive impairment es una forma de decir una persona que ya tiene un deterioro cognitivo leve que se nota, que a lo mejor no afecta todavía su vida, pero que muy probablemente si sigue por ahí, va a presentar demencia en unos diez, quince años, cuando mucho. y es bien importante identificarlo porque a veces como que se nos olvida, y ay sí, ya se le empezaron a olvidar las cosas, ay sí, ya me repite, ay sí, este, de repente