tristemente, pues, es algo muy común de la vida adulta, de muchos trabajos que prácticamente de lunes a viernes haces exactamente lo mismo. hay trabajos que pueden ser más intelectualmente estimulantes, que a lo mejor te enfrentas a diferentes cosas, pero pues eso ya es más como de lo que les guste hacer, ¿no? pues, yo creo que lo importante es siempre estar aprendiendo algo, ¿no? sí. siempre leer algo, aprender algo, ver algo nuevo, intentar, yo le digo a mis pacientes, no es necesario que se aviente un libro, ¿no? si siempre ha querido ser este. chef. no sé, o bueno, yo siempre les digo, si siempre ha querido hacer una silla. ajá. vaya, compre la madera, busque la forma, entreténgase, ¿no? claro. es lo más siempre estar aprendiendo algo, y no es que sea aburrido, ¿no? todos tenemos un sueño. sí, todos queremos aprender a hacer algo, a lo mejor, ay, me encanta cómo se ven esas sillas, me gustaría a ver cómo es ser carpintero, o a lo mejor, me gustaría aprender un idioma, me gustaría ver mi serie favorita, pero en su idioma original, o sea, hay tantas cosas. sembrar, ¿no? claro, hacer un huerto. muy de moda lo de los huertos. sí. entonces, quiero ver por qué mis jitomates no se dan, y entonces, eso ya te abre la puerta a tener una pregunta, y esa pregunta te va a hacer buscar qué está pasando, ¿no? y de una u otra forma estás aprendiendo. sí, o sea, el aprendizaje es como una nutrición para su cerebro, o sea, es el ejercicio para el cerebro, aunque el ejercicio también estimula el cerebro, o sea, tanto el cardiovascular como pesas, mucho mejor si ustedes aprenden algo físico nuevo, o sea, un deporte nuevo, por ejemplo. claro. es básicamente una dieta alta en pescado, en pescados grasos, en este sentido, nos va a ayudar a mejorar la cognición, esto quiere decir crear