lo asimilas, no importa si el producto es cien por ciento omega tres, y tú de eso solo absorbes un uno por ciento. no te sirve. no te sirve, ¿no? prefieres un producto que sea cinco, diez, quince por ciento omega tres, pero absorbas ese quince por ciento, y sea de buena calidad, y lo degrades, y. correcto. lo absorbas bien. algo así pasa con la chía también, que es una excelente fuente de algunos nutrientes, pero por ser de origen vegetal, a veces no se asimila tan adecuadamente. por eso dicen que el huevo es uno de los mejores también. ajá, el huevo también es uno de los mejores, pero el huevo. proteína. de libre pastorio en este sentido, y de hecho, la mejor fuente de proteína en cuestión de asimilación, es como tú dices, el huevo. claro. bueno, aquí tenemos algunas recomendaciones acerca de, aquí tenemos un cerebro que envejece adecuadamente, que es el del lado izquierdo, el que tiene en verdecito, y uno que se envejece no adecuadamente. el proceso de envejecimiento es normal, lo que no es normal es que tengamos un cerebro, o problemas de memoria, o problemas cognitivos, o cosas que afecten nuestra calidad de vida, eso ya no es normal, ¿no? entonces, tenemos obviamente que el pescado es una excelente fuente tanto de dha, como de epa, pero el más importante en este sentido, porque es el que más compone el cerebro, es el dha. aquí nos hacen otras recomendaciones muy generales, una dieta rica en frutas y verduras, actividad física, yo siempre les digo, la rutina es la mata cerebros, o sea, la rutina sí, una rutina en la cual yo me levanto siempre a la misma hora, me voy exactamente por el mismo lugar, siempre como lo mismo, siempre hago lo mismo, es a lo que al cerebro le va haciendo daño, y tristemente, pues, es algo muy común de la vida adulta, de muchos trabajos que