claro. el número uno van a ser los pescados grasos, no sé si nos quieres dar algunos ejemplos. los pescados grasos son los pescados de agua fría, ¿no? que pueden ser el salmón, las sardinas, el atún. ajá. la caballa, que yo nunca he visto caballa, pero la caballa, no sé. se vende más en estados unidos. sí, se vende en méxico, pero. sí, ¿qué se vende? no le he visto, no le he preparado, y no le he consumido. claro. hasta donde yo sé. y pues principalmente sardina, atún, y salmón. sí, diríamos que el más barato está entre el atún enlatado, que no es la mejor versión, pero es atún al final del día, o las sardinas. ya de ahí para arriba, la gran mayoría son más caros, siendo el salmón realmente uno de los más caros, también uno de los más populares, o sea. claro. ahí la recomendación sería tú escoge el que tu economía te para consumir, y procura consumirlo al menos dos o tres veces a la semana. claro, sí, o puedes comprar estas porciones como grandes. uh-huh. bolsas que venden en los supermercados de trozos. uh-huh. igual y no comerte un trozo en una comida, comerte medio. uh-huh. y complementar con leguminosas y vegetales, ¿no? sí, o sea, tenemos varias fuentes de omega tres, lo que sí ya establecimos es que los humanos al menos asimilamos mejor el omega tres de origen animal, los pescados por su parte lo asimilan mejor de origen vegetal, de las algas, por eso es que si nosotros comemos algas, sí podemos obtener algo, pero no lo vamos a convertir tan adecuadamente, además, no son tan baratas las algas como para decirles, estén comprándolas. es que antes antes se tenía esa idea, ¿no? ¿qué qué es lo que tiene más omega tres? claro. y te vendía lo que tenía más omega tres, y luego se vio que tú no lo asimilas, no importa si el producto es cien por ciento omega tres, y tú de