enfermedad de alzheimer. hay que mantener una rutina estructurada. ¿qué quiere decir esto? pues mirad, es que hay que establecer una rutina diaria porque esto es beneficioso tanto para el paciente como para los cuidadores. mantener una estructura proporciona seguridad, reduce la confusión y por supuesto hay que intentar mantener horarios regulares para las comidas, para el sueño, para las actividades que hagamos y adaptándonos según a las necesidades cambiantes del paciente. cuarta recomendación. hay que brindar apoyo emocional y social. es fundamental cuidar del bienestar emocional tanto del paciente como de los familiares. esto es clarísimo. mirad, podéis buscar grupos de apoyo locales o grupos de apoyo en línea, online. hay que aprovechar ahora las herramientas que disponemos de internet donde nos podemos conectar con otras personas que están pasando por situaciones similares. esto lo que va a hacer es que compartir nuestras experiencias y preocupaciones nos van a ayudar a encontrar apoyo y consejo. cosas a veces sencillitas que a lo mejor no habíamos pensado. y por supuesto no hay que esconder la enfermedad. hay que pedir ayuda a familiares y amigos cuando sea necesario. y quinta y última y una de las más importantes tanto para el paciente como para los familiares. hay que cuidarse de uno mismo. mirad, ser cuidador de alguien con la enfermedad de alzheimer puede ser agotador tanto física como emocionalmente. esto no lo podemos olvidar. es importante que cuides de ti mismo para poder cuidar mejor al paciente. tómate descansos regulares. encuentra tiempo para las actividades que te relajen y busca nuevamente el apoyo de otras personas. y no dudéis de verdad en solicitar ayuda cuando la necesitéis, cuando consideréis la posibilidad de recibir asesoramiento o terapia y