de tratamiento personalizado. y ahora os voy a dar cinco recomendaciones tanto para los pacientes, en especial para nuestro miembro que nos lo ha solicitado y para los familiares que se enfrentan a esta enfermedad de alzheimer. primera recomendación, la educación y la comprensión. mirad, aprender sobre la enfermedad de alzheimer y cómo afecta al paciente es de gran ayuda, obviamente, hay que familiarizarse con los síntomas, no negarlos, sino hay que familiarizarlos y adaptarlos. la progresión de la enfermedad hay que conocer los plazos y sobre todo las estrategias de manejo que vamos a ir haciendo. esto nos va a ayudar tanto al paciente como a los familiares a comprender mejor qué está experimentando el enfermo, que nos tiene que transmitir su feedback y sobre todo dar herramientas necesarias para brindar un apoyo adecuado. segunda recomendación que os doy, y es comunicación y paciencia sobre todo. hay que mantener una comunicación clara y sencilla con el enfermo. utilizar frases cortas, preguntas simples para facilitar la comprensión. hay que ser paciente. a veces nos van a preguntar la hora doce o trece veces, no lo hacen con mala intención, no es que no escuchen, es que se les ha olvidado que lo han hecho. entonces hay que ser paciente, hay que brindar tiempo suficiente a nuestros seres queridos para que el paciente además pueda responder. hay veces que les preguntamos, por eso hay que hacer preguntas sencillas y les cuesta entender esa pregunta y emitir una respuesta. hay que escuchar atentamente y por supuesto mostrar toda la empatía y el cariño tanto a los sentimientos como a las emociones que nos transmiten. tercera recomendación para familiares y pacientes que están sufriendo la enfermedad de alzheimer. hay que mantener una rutina estructurada. ¿qué quiere