cuando consideréis la posibilidad de recibir asesoramiento o terapia y sobre todo para ayudarte a mantener el estrés y las emociones, mantenerlas a raya y ser pacientes. así que recuerda que cada situación es única y que es importante adaptar todas estas recomendaciones a las necesidades individuales. de verdad, no dudéis en buscar asesoramiento y apoyo profesional para obtener una orientación personalizada y específica a la situación. pues nada más, queridos y querido miembro del canal, que mucho apoyo desde el canal de medicina clara. estas son las recomendaciones que os hemos dado. este es un pequeño resumen de la enfermedad de alzheimer para que lo podáis compartir en las redes sociales, para que podáis hacer un corta y pega y subirlo a vuestras redes para que el canal, ya sabéis que el objetivo nuestro es ayudar a la población a mantener una salud integral y un cuidado y un apoyo sobre todo a las personas que más queremos. espero que el vídeo os haya gustado y que lo compartáis en las redes sociales con familiares y con amigos. yo soy el doctor bueno y esto es medicina clara, porque una medicina comprensible es posible y necesaria. muchísimas gracias.