no sólo son pastillas, como decís, oye pues otras cosas que no sean pastillas, como puede ser la terapia ocupacional, terapias del habla con logópedas y la estimulación cognitiva. además, por supuesto, pues lo que decimos siempre, mantener un estilo de vida saludable, como seguir una dieta equilibrada, hacer ejercicio regularmente, es decir, no que me diagnostican de alzheimer y ya me tengo que quedar, no, no, en las fases iniciales sobre todo hay que mantener todo esto y mantener una actividad y hacer ejercicio regularmente y por supuesto mantener la actividad mental, esto ha demostrado que puede ser beneficioso. lo que os decía, esta noticia es que se están trabajando en diferentes grupos y se están publicando en science diferentes herramientas para pasar esa barrera hematoencefálica, lo que hace pensar que en los próximos 10 años conseguiremos medicamentos y fármacos que logren eliminar estas placas y logren, si no curar todavía, retrasar mucho más la evolución de la enfermedad de alzheimer. es importante tener en cuenta que el alzheimer es una enfermedad progresiva y que la atención y el apoyo continuo son fundamentales tanto para los pacientes como para sus cuidadores. es recomendable, por supuesto, buscar la ayuda de profesiones de la salud, en esto he olvidado de los magufos de cosas, no, es que esto, es que estamos con el cds, el mms, pues no chicos, es que esto al final lleva mucho estudio y estos neurólogos especialistas y geriatras especialistas en enfermedad de alzheimer pues van a ayudaros al manejo de esta enfermedad para obtener lo primero un diagnóstico preciso ya que a veces se confunde con otras enfermedades neurodegenerativas, una información buena y adicional y un plan de tratamiento personalizado. y ahora os voy a dar cinco recomendaciones tanto