hola, soy el doctor bueno y esto es medicina clara, vuestro canal de medicina en internet. este vídeo es un vídeo resumen de la enfermedad de alzheimer, donde vamos a ver las causas, los síntomas, el tratamiento de la enfermedad, pero no solo me quiero quedar con eso en un simple resumen, sino que además os voy a dar cinco indicaciones tanto para pacientes como cuidadores que les acaban de diagnosticar la enfermedad de alzheimer, qué podéis hacer y cómo podéis ayudar más a vuestros seres queridos y a vuestros pacientes. la enfermedad de alzheimer es un trastorno neurodegenerativo crónico que afecta principalmente a la memoria, al pensamiento y al comportamiento. esto, como ya habéis escuchado, neurodegenerativo quiere decir que el cerebro poco a poco va a ir entrando en una degeneración y es crónico, es decir, que es progresivo y hoy por hoy, ya os adelanto, que no hay un tratamiento que cure la enfermedad de alzheimer. ¿qué causas provoca la enfermedad de alzheimer? pues mirad, la causa exacta del alzheimer no se conoce completamente, pero se cree que es el resultado de una combinación de factores genéticos, ambientales y de estilos de vida. se ha encontrado que la acumulación anormal de unas proteínas llamadas placas beta-amiloides y unos ovillos neurofibrilares en el cerebro son un sello distintivo de la enfermedad, por lo tanto, para el diagnóstico se deberá determinar que existen estas placas. los síntomas, ¿qué es lo que empiezan nuestros pacientes a padecer? ¿cómo son estos, cómo empiezan a evolucionar? pues mirad, estos síntomas varían, pero generalmente comienzan con problemas leves de memoria. ya sé que alguno de vosotros va a decir, oye, es que yo que me estoy haciendo mayor y que a veces me olvidan mal las cosas, pero son problemas de memoria muy recurrentes