a veces me olvidan mal las cosas, pero son problemas de memoria muy recurrentes y además progresan gradualmente a dificultades cognitivas mucho más significativas. esto quiere decir que son problemas de memoria ya pues muy llamativos, de salir a un sitio y encontrarse que no saben dónde están, que se han perdido, etc. además estos síntomas incluyen el olvido de eventos recientes, desorientación tanto en el tiempo, no saben qué día es o incluso el qué mes o el año, y en el espacio, lo que os comentaba, no saben dónde están, qué lugar es el suyo. tienen dificultad para realizar tareas cotidianas, tareas sencillas, pues como es ir a comprar el pan o manejar la pensión, por supuesto el uso de vehículos a motor, etc. y luego además con esto termina progresando y tienen cambios en el estado de ánimo y en la personalidad, y va terminando con dificultades en el lenguaje, tanto para entenderlo como para expresarse. ¿cuál es el tratamiento actual de la enfermedad de alzheimer? y además, para los que estáis siguiendo el vídeo, os voy a dar una noticia que ha salido de varios grupos, entre ellos un grupo español que está trabajando con unos fármacos para que avancen a través de esa barrera hematoencefálica que es un problema para el tratamiento de la enfermedad de alzheimer y de otras enfermedades neurodegenerativas. pues como os he dicho al principio, actualmente no hay una cura definitiva para la enfermedad de alzheimer, pero existen tratamientos que pueden ayudar a aliviar los síntomas y a ralentizar la progresión de la enfermedad. el tratamiento suele implicar una combinación de medicamentos para mejorar la función cognitiva y controlar los síntomas conductuales, junto con terapias no farmacológicas, no sólo son pastillas, como decís, oye pues otras cosas que no sean