en estudios como el estudio rotterdam, que es un estudio poblacional muy famoso que empezó en las primeras fases fueron en 1989 y todavía sigue, es un estudio donde se sigue a un grupo de población y se va viendo si desarrollan ciertas actividades o no, se ve como su vida y en este tipo de estudios se ha visto que es importante, entre otras cosas, la actividad intelectual. volvemos a lo mismo, no vale ponerte de golpe a estudiar, no estamos hablando de una cosa, una costumbre embebida en tu vida que mantienes a lo largo de muchas décadas, cuanto antes mejor y se cree que es importante este tipo de cosas porque ayudarían, digamos, al concepto de reserva cognitiva. para que entendáis esto de reserva cognitiva se hace referencia a que digamos que en el cerebro hay una capacidad, construimos puentes a lo largo de nuestra vida, rutas que nos permiten hacer determinadas funciones, cuanta más reserva cognitiva tenemos, pues tenemos más caminos, más rutas que nos permiten llegar al mismo sitio. cuando pasan los años el cerebro, como cualquier otro órgano, se va de un modo natural deteriorando y durante este deterioro van disminuyendo, se van cayendo muchos de estos puentes, de estos caminos. si tenemos una reserva cognitiva alta, si tenemos muchas rutas que nos permiten llegar al mismo camino, aunque se nos caigan algunas de estas rutas, el cerebro todavía es capaz de encontrar las rutas neuronales para hacer esa tarea y entonces nosotros funcionalmente seguimos funcionando igual. mientras que si no, llega un momento que nos faltan las rutas neuronales suficientes y empezamos a tener problemas. se cree que una actividad elevada e intelectualmente sostenida durante años y haciendo cosas diversas ayuda a reforzar todas estas rutas neuronales, a generar nuevas rutas y ayuda a