ayuda a reforzar todas estas rutas neuronales, a generar nuevas rutas y ayuda a hacer, digamos, al cerebro un cerebro más fuerte y más resistente al envejecimiento. es decir, que en las técnicas de prevención estaremos trabajando en dos vías, por un lado al buscar tener la mejor salud cardiovascular posible, ya sea tanto haciendo ejercicio, una buena dieta y también cuidándonos si tenemos algunos problemas cardiovasculares, como evitando los golpes en el cerebro, estas dos estrategias van destinadas a disminuir el desgaste a lo largo de los años y de las décadas que tiene el cerebro. si a eso le sumamos que nosotros vamos a ir entrenando y fortaleciendo el cerebro durante toda nuestra vida, acabamos teniendo un cerebro fuerte, sano, que ha recibido muchas menos agresiones y que esto hace que sea menos probable que desarrollemos la enfermedad, pero incluso en el caso de que llegáramos a desarrollar la enfermedad, todas estas técnicas de prevención aumentan las posibilidades de que empecemos a desarrollar la enfermedad a edades más tardías. creo que es muy importante en estos temas hablar de prevención y hacerlo desde unas bases rigurosas como son todos estos trabajos que se llevan años investigando y no sé, esto es un poco todo lo que quería compartir con vosotros, lo comentado, si os resulta un vídeo interesante creo que es clave compartirlo porque la verdad es que me encuentro en estos temas de salud hay muchísima desinformación y es importante ir a lo riguroso y si os gusta el contenido no os olvidéis de suscribiros tenéis más vídeos en el canal de ciencia y también me podéis encontrar en instagram con fotos bonitas y en twitter divulgando ciencia. un abrazo.