¿es posible evitar de una cuarta parte a un tercio de todos los casos de alzheimer únicamente con la prevención? soy pablo barreche guren, neurocientífico, y hoy os voy a hablar de tres cosas que podemos hacer todos para disminuir nuestras posibilidades de desarrollar la enfermedad de alzheimer y incluso en el caso de que acabáramos desarrollando la enfermedad, son cosas que aumentan las posibilidades a que esta enfermedad la desarrollemos a edades más tardías. todos sabemos que a nivel humano el alzheimer es una enfermedad completamente devastadora, pero quizás no manejamos tanto las cifras de esta enfermedad. se calcula que aproximadamente ahora hay unos 40 millones de personas que padecen algún tipo de demencia, de las cuales aproximadamente entre uno al 60-70% de ellas son casos de alzheimer y se estima que esta cifra cada unos 20 años se va a doblar por lo menos hasta el 2050. es una enfermedad que afecta a muchísima gente, que va a seguir afectando a muchísima gente y que además ahora a día de hoy ya tiene un impacto económico que en muchos países es un impacto económico superior al de enfermedades también muy graves como el cáncer. en este contexto y a la falta de una cura es extremadamente importante las medidas de prevención. lo primero que podemos hacer para prevenir alzheimer es tener una buena salud cardiovascular. esto quizás llama un poco la atención, que tiene que ver el sistema vascular, el corazón por ejemplo, con el cerebro, pero hay que entender que al cerebro como a cualquier otro órgano le llegan nutrientes a través de la sangre, a través del sistema cardiovascular y resulta que el cerebro es un órgano muy delicado, es un órgano muy delicado que si hay pequeños problemas en el sistema vascular, esto pues digamos que lo va desgastando. se ha visto