tener una mala salud cardiovascular ¿no? son unas situaciones en las que como se alargan a lo largo de toda la vida, se va generando un desgaste en el cerebro, que además es un órgano que es muy sensible, que hace que al final pues lo hace más proquible a desarrollar problemas y a desarrollarlos además, digamos, antes. así que es muy desaconsejable los golpes en la cabeza. esto os lo digo como neurocientífico, como persona que practica deportes de contacto, yo soy karateka, os aconsejo que si vais a hacer un deporte de contacto pues lo hagáis obviamente entrenando con cuidado, con mucho cuidado con los golpes de cabeza y con las protecciones adecuadas. y si no os las facilitan pues os cambiéis de gimnasio, de dojo, lo que sea. que yo me he encontrado con sitios que hay como este ambiente así de machito idiota, de no no, es que ¿a qué has venido a recibir también golpes? esto a mí me hace mucha gracia porque, oye, en los gimnasios todos enseguida día uno llevan la coquilla para protegerse las gónadas, pero luego hay gente que te dice no, no, es que el casco no hace falta. es importante si realizáis actividades que acarrean impactos en la cabeza, llevar, minimizarlos lo máximo posible y hacer las actividades con las protecciones adecuadas. y el último punto que también es muy importante a nivel de prevención es mantener una elevada actividad intelectual durante toda la vida. llamamos pues actividad intelectual elevada pues a formarte, a estudiar, estar constantemente desafiando el cerebro, haciendo cosas nuevas, yo qué sé, aprender a tocar instrumentos, aprender nuevos idiomas, estudiar cosas. y esto se ha visto la importancia de la formación intelectual en prevenir este tipo de enfermedades en estudios como el estudio rotterdam, que es un estudio poblacional muy famoso