en el sistema vascular, esto pues digamos que lo va desgastando. se ha visto que las cosas que están asociadas a tener una peor salud cardiovascular, como pueden ser desde el sobrepeso, al tabaquismo o tener hipertensión o tener diabetes, todas estas cosas aumentan las posibilidades de padecer alzheimer, mientras que las actividades que mejoran la salud cardiovascular tienen el efecto inverso, son preventivas a desarrollar el alzheimer, como puede ser por ejemplo tener una dieta sana o hacer ejercicio, así que para el cerebro es importante tener una buena salud cardiovascular, pero ojo que muchos de estos efectos se han visto que solo ayudan en la prevención con el alzheimer si se hacen con durante muchos años y edades tempranas, por ejemplo hay algunos estudios que han indicado que ciertas cosas para mejorar la salud cardiovascular si se hacen pasados los 50 años pues ya no sirven ¿no? estamos hablando de que son costumbres, hábitos, que es importante empezar a hacer cuanto antes y mantener a lo largo de toda la vida, esto lo vais a entender mejor con el segundo punto que es hay que evitar los golpes en la cabeza, no hay que ser neurocientífico para entender que golpes en la cabeza no puede ser muy bueno, pero se ha visto que por ejemplo actividades que acarrean una cierta rutina, como frecuencia, impactos en la cabeza, como son el fútbol americano o el boxeo, aumentan las posibilidades de desarrollar ciertos tipos de demencia con síntomas muy similares al alzheimer. esto se cree que es debido a que las microlesiones continuadas, los pequeños golpes a lo largo de toda la vida, golpe tras golpe, año tras año, generan digamos un desgaste en el tejido. un poquito la idea de lo que ocurriría con tener una mala salud cardiovascular ¿no? son unas situaciones en las que como