hay algo que parece poco normal, que deberíamos de buscar ayuda, que podemos entender que la persona a lo mejor no es tan consciente de ello. entonces, apoyarla en este proceso porque, por supuesto, pues un diagnóstico correcto va a ser esencial. porque hay, por un lado, algunas causas de demencia que son irreversibles, o sea, que eso es muy importante saberlo. y, por otro, pues otras que tienen tratamiento, como es el propio alzheimer, que tiene tratamiento para ralentizar estos síntomas. entonces, cuanto antes la persona se pueda beneficiar de esto, pues mejor. y también, por último, si tenemos este diagnóstico y sabemos qué es lo que ocurre, vamos a poder empezar a prepararnos, a informarnos, a ver cómo podemos acompañarle mejor, qué herramientas podemos utilizar para tener más control en nuestro día a día. así que, bueno, a modo de resumen, he querido traer un poco estos conceptos que muchas veces son confusos, que nos dejan un poco perdidos a la hora de buscar, de informarnos más, que son la demencia y el alzheimer. entonces, hemos visto que la demencia es un término genérico, es un término amplio, que engloba varias alteraciones que puede vivir la persona en su cerebro, que le afectan a la hora de realizar sus actividades de la vida diaria. y que el alzheimer es una de sus causas. en este caso, es la principal causa que lleva a demencia, pero no es la única. hay condiciones vasculares, otras enfermedades neurológicas y también algunas condiciones que son tratables que pueden cursar en demencia. que en cualquier caso, es muy importante saber que la edad no es una causa, que el envejecimiento por sí solo no implica en cambios graves a nivel cognitivo que afecten la vida diaria de la persona. eso es muy importante. y por eso, tenemos siempre que acudir al médico