mista. por ejemplo, una persona con alzheimer y que ha tenido un accidente cerebrovascular puede tener una demencia mista de más de una causa, el alzheimer y vascular. entonces, la demencia es un término paraguas, es un término que engloba diferentes enfermedades y que implica que los cambios que estén ocurriendo en el cerebro, en áreas como puede ser la memoria, la comunicación, el lenguaje, capacidad de prestar atención, de concentrarse, el razonamiento, el juicio... que estos cambios afectan a la persona en su desempeño de la vida diaria. y aquí quiero remarcar un punto muy importante, que es lo que no es la demencia. la demencia no es un proceso natural del envejecimiento. de hecho, hay un término que se utilizaba mucho, que sigue saliendo, que es bastante frecuente, pero que ya se está descatalogando, que es el término demencia senil, porque lo que viene diciendo es que la demencia sería una causa propia del envejecimiento, de la senilidad. y el proceso natural de envejecimiento no tiene por qué conllevar a una demencia. entonces, eso no está relacionado directamente con la edad. envejecer no implica que haya una alteración o alteraciones tan graves a nivel cognitivo que impidan que la persona realice su vida diaria. y hay muchísimas personas que envejecen de forma saludable. entonces, bueno, hemos visto que sí que la edad es un factor de riesgo. eso quiere decir que cuanto más edad, pues hay más probabilidad de desarrollar alguna enfermedad que vaya a cursar en demencia. pero que el envejecimiento en sí, el proceso de envejecer, no es un tipo de demencia. cuando una persona tiene síntomas de demencia, aunque sea una persona mayor, es porque algo le está causando esta demencia. no es una consecuencia de su proceso de envejecimiento. ¿y por qué te estoy contando