a dificultar mucho más las cosas. nos va a quitar cualquier posibilidad de dar tratamientos más adecuados, de adaptarnos. la situación va a estar ahí, va a seguir avanzando y no podremos buscar soluciones para convivir, para vivir mejor con ello. si lo sabemos, también podemos planificar el futuro. cuanto antes mejor. podemos conocer las preferencias de la persona. podemos empezar a preocuparnos de aspectos que son legales, para que con el avance de la enfermedad, pues podamos evitarnos muchos problemas que pueden que pueden venir. entonces, podemos actuar de una manera más preventiva. podemos estar más tranquilos y tener más control, sabiendo qué es lo que viene por delante. y, por supuesto, para poder mantener la motivación y convivir con más armonía con una persona con alzheimer que puede avanzar a una demencia, pues vamos a tener que adaptarnos a las capacidades de la persona, a entender qué es este proceso que está pasando. adaptar las estrategias de comunicación, por ejemplo. no va a ser lo mismo si sabemos que la persona tiene un diagnóstico y que está pasando por algunos cambios en su cerebro, que si no conocemos los detalles del proceso por el que está viviendo, va a ser muy difícil que tengamos empatía. podemos pensar que algunos comportamientos son intencionales, son para provocarnos, porque no entendemos qué es lo que le está pasando realmente por dentro. entonces, si no nos ponemos en su piel, pues es mucho más difícil que podamos actuar de una manera más adaptada, que podamos facilitarle la vida. y aquí, en estas condiciones, van a surgir, por supuesto, discusiones y situaciones que no nos cuadran, que nos quitan de quicio, que nos parezcan raras. ¿por qué? porque no las entendemos. y pongo un ejemplo. una participante del método serena tiene una