entendemos. y pongo un ejemplo. una participante del método serena tiene una situación con su padre, que es que se niega, él se niega a ciertos comportamientos, a ciertos hechos que ocurren en el día a día. y como no sabe si es porque realmente no lo recuerda o si es algo intencional, porque es una situación familiar, pues es muy difícil elegir la mejor manera de contestar, porque en cada caso la forma más apropiada de contestar sería diferente. entonces, ahora realmente se están profundizando en tener un diagnóstico para poder actuar más acorde, entendiendo los procesos que él está viviendo. y también es muy importante tener un diagnóstico, porque, bueno, no todas las demencias son iguales. según la causa y las zonas que pueden estar afectadas en el cerebro, pues van a haber unos síntomas u otros, predominar unos en función de otros y la evolución también puede ser algo diferente. entonces, ¿qué tener en cuenta? ¿qué paso seguir? lo primero, pensar en lo que no debemos hacer, lo que he recalcado al principio. no debemos pensar que es algo normal y quitar la importancia y dejar de ir al médico. eso es muy importante. a veces normalizamos y debemos, ante cualquier sospecha, pues es importante que vayamos a ver el profesional. este miedo al diagnóstico por pensar que nuestra vida puede empeorar no nos ayuda. no nos ayuda a dar los pasos para que realmente la vida no empeore o que tengamos las cosas bajo control. por supuesto, también un punto donde muchas muchas familias acaban equivocándose es esperar que sea la persona que está sufriendo estos cambios la que se dé cuenta o la que pida ir al médico o a la que busque directamente ayuda. ¿por qué eso es un error? porque muchas veces dentro de la propia enfermedad de alzheimer, incluso en otras demencias, ocurre un síntoma