más información a cada día y se dice que no es realmente que haya una causa única que lleve al desarrollo de la enfermedad, sino que puede haber una combinación de varios factores de riesgo. ¿qué son exactamente estos factores de riesgo? son realmente condiciones que aumentan las posibilidades de que la enfermedad ocurra, no necesariamente son determinantes. entonces hay dos tipos de factores de riesgo, algunos se consideran modificables y otros no modificables. los que se pueden modificar, los que se puede influir son la salud cardiovascular, eso que es, son realmente pues los parámetros que se suele hablar de que son medibles, que son hábitos y condiciones medibles para que se tenga una buena salud del corazón, como puede ser controlar la hipertensión, controlar la obesidad, controlar la diabetes, evitar el tabaquismo, evitar el sedentarismo, o sea todo eso que realmente hay que controlar para que tengamos una buena salud del corazón también son factores que si los controlamos también son preventivos en el caso de nuestro cerebro. y otro factor modificable es el estilo de vida en general, mantener unos buenos hábitos de vida, una buena alimentación, hacer ejercicios con regularidad, mantener un buen nivel intelectual, es decir, seguir aprendiendo, estudiando, en fin, mantener el cerebro activo. estos factores pues se consideran que si los hacemos, si los mantenemos en positivo, pues serían factores que nos ayudan a prevenir y si los tenemos en negativo, es decir, si no comemos bien, si no nos ejercitamos, si no mantenemos un buen nivel, una ambiente activa, pues serían factores de riesgo y por eso son modificables, porque podemos actuar en una línea o en otra. y los factores que no son modificables pues tienen que ver con aspectos que no tenemos control sobre ellos,