persona. eso es muy importante. y por eso, tenemos siempre que acudir al médico ante cualquier sospecha, ante cualquier comportamiento que nos llame la atención, cualquier despite este, cualquier olvido. sobre eso hablo más en otro vídeo, que se llama cuando un olvido es normal y cuando no, y que podéis profundizar un poquito más. y por supuesto, no siempre esperar que sea la persona la que está sufriendo estos cambios, la que quiera ir por su propia voluntad al médico, porque puede no ser consciente de lo que está pasando. y para que podamos vivir mejor en esta etapa, acompañar mejor y mantener su motivación, pues va a ser fundamental entender los cambios que está viviendo la persona y este diagnóstico siempre va a ser el punto de partida. así que bueno, espero que este vídeo te ayude a aclarar un poco estos conceptos, que te sea de mucha ayuda y que por supuesto, si notas algo en tu familiar que te preocupa, que no lo dejes pasar, que acudas al médico, que busques tener un diagnóstico para ir dando los siguientes pasos y poder acompañarle mejor. si tienes cualquier duda, pues me encantará pues leerte en los comentarios y verte en los próximos vídeos. así que te mando un abrazo enorme por hoy.