propia enfermedad de alzheimer, incluso en otras demencias, ocurre un síntoma que es la nosognosia. ya he hablado de ello en muchos vídeos. y este síntoma lo que hace es que la persona no sea totalmente consciente de lo que le está pasando, o sea, que no ve sus deficiencias, que no sabe que se olvida, que no le da muchas veces importancia porque no es completamente consciente de ello. entonces, si esperamos que sea el familiar el que diga no, yo es que tengo algo y tengo que acudir al médico, pues podemos retrasar muchísimo y no tener pues este diagnóstico que cuanto antes, como hemos dicho antes, cuando más temprano, pues mejor, más herramientas nos da para ir actuando, ir adaptándonos y tener una vida pues más armónica. entonces, ¿qué es lo primero que tenemos que hacer para actuar de una manera diferente? pues, ante cualquier sospecha, acudir al médico. saber que en la mayor parte de los casos pues va a ser la propia familia o el propio entorno cercano el que va a percibir y que va a tener que apoyar, incentivar a que la persona pues acude al médico. que va a ver estas dificultades. y este apoyo, por supuesto, siempre tiene que ser desde el respeto, desde buscar que la persona esté bien y que tenga una buena calidad de vida. no reforzar, por ejemplo, que está perdiendo o dar la sensación de que lo que dice no es real. que ella puede sentirse incluso ofendida, puede sentirse que se le están tachando de loca en algunas ocasiones, pues esto ocurre. porque reforzamos o señalamos demasiado las pérdidas cuando puede que la persona no sea consciente de ellas. entonces, esta actitud a la hora de buscar ayuda, pues también que sea desde el respeto. entendiendo ya de base que si estamos viendo que hay algo que parece poco normal, que deberíamos de buscar ayuda, que podemos