pues tienen que ver con aspectos que no tenemos control sobre ellos, como puede ser algunos genes que se han identificado que hay ciertos genes que aumentan la probabilidad de padecerlo, aunque también aquí hay muchos genes que no necesariamente son determinantes, son muy raros los casos que sí, o otro factor que no es modificable es el propio aumento de la edad. entonces la edad en sí es un factor de riesgo, la mayor parte de las personas con alzheimer son mayores de 65 años, pero el ser factor de riesgo, como decía, no es determinante, es decir, el alzheimer no es una enfermedad de la vejez. también ocurre en personas que tienen menos de 65 años, se conoce como alzheimer de inicio temprano y hay otras personas que con muchos años que han podido envejecer y que por supuesto pues no tienen por qué padecerlo, simplemente por envejecer. entonces, lo que comentamos, el alzheimer pues es una enfermedad, en este caso es de las más frecuentes que lleva a la persona a una situación de demencia, pero existen otras condiciones que también van a cruzar en demencia y ¿cuáles son? pues bien, pues hay algunas alteraciones que tienen que ver con alteraciones vasculares cerebrales, que se conoce como la demencia vascular y es la segunda con más casos. también está la demencia frontotemporal y otras enfermedades que son neurodegenerativas, como es la enfermedad por cuerpos de lewis, el parkinson o la enfermedad de huttington y también hay otras condiciones, afecciones, que pueden incluso ser reversibles, como pueden ser los problemas de tiroides o deficiencias vitamínicas. y cuando hay más de una afección, cuando hay más de una condición que causa estos síntomas de demencia, se suele hablar de una demencia mista. por ejemplo, una persona con alzheimer y que ha tenido un accidente