una consecuencia de su proceso de envejecimiento. ¿y por qué te estoy contando esto hoy? porque realmente saber que estos cambios no son algo normal, no son típicos, no tienen que ocurrir en un proceso normal de envejecimiento, pues nos va a permitir actuar mejor. nos va a permitir acompañar mejor. nos va a permitir estar alertas a la aparición de señales que pueden sugerir una demencia o cualquier forma de deterioro cognitivo. y nos va a posibilitar acudir al médico para que podamos determinar el origen, el alcance e incluso pues los tratamientos que son más adecuados. entonces, el diagnóstico temprano. el diagnóstico es fundamental y si es temprano, pues mejor aún, porque así podremos beneficiarnos de los tratamientos que hay. en algunos casos, como hemos comentado, pues hay origen para estos síntomas de demencia que son de afecciones que son reversibles, o sea que eso es muy importante. y en otros casos, como es el caso del alzheimer, que a día de hoy, pues infelizmente no tiene una cura, también hay algunos tratamientos que son para ralentizar los síntomas y mejorar la calidad de vida. entonces, es muy importante poder contar con estos apoyos. muchas veces, ¿qué ocurre? pues por miedo. vemos despiste, tenemos poca información sobre lo que es el avance de la enfermedad. entonces, pues al final, pues es realmente miedo. se tende a normalizar estos síntomas, a pensar que es algo normal de la edad y darle menos importancia. entonces, por supuesto, es normal sentir miedo en este escenario, pero me gustaría que pensaros un poquito conmigo en qué nos beneficia no saberlo. realmente, nada. cuando no sabemos, pues eso simplemente es una traba, una barrera que nos estamos poniendo, porque nos va a dificultar mucho más las cosas. nos va a quitar cualquier posibilidad de dar