tiene demencia está pasando por unas alteraciones que hacen con que tenga dificultades para realizar por sí misma actividades como son salir a comprar, manejar su dinero, usar el teléfono, tomarse las medicinas, vestirse, comer, incluso asearse. cierto que es algo que suele ser progresivo, que las dificultades pues se notan primero en las actividades que son más complejas y luego pues incluso en las más básicas, como comer por ejemplo. y existen diferentes tipos o causas para que la persona tenga demencia, siendo el alzheimer pues una de las principales, de hecho de un 60 o un 80 por ciento de los casos. y el alzheimer sí que es una enfermedad, en concreto pues una enfermedad cerebral que también está producida por algunos cambios que están alterando el funcionamiento de las neuronas, de las células del cerebro. y un dato importante es que estos cambios en el cerebro suelen empezar muchos años antes incluso de que se vean los primeros síntomas, porque el cerebro tiene pues alguna capacidad, algunos mecanismos para ir compensando estas alteraciones, hasta que llega un momento que ya pues no las puede disfrazar, ya no las puede ocultar y es cuando se empiezan a percibir estos primeros indicios que son visibles del deterioro cognitivo, normalmente pues con problemas de memoria. y a día de hoy aún se desconoce el proceso exacto que inicia pues estos cambios en el cerebro. es algo que se sigue investigando y que por supuesto pues hay que seguir investigando, hay que aumentar la visibilidad, hablar más sobre la enfermedad, que haya más sensibilidad a nivel social para que también pues haya más apoyo a la investigación. en todo caso pues algo que ya se ha avanzado a nivel estudios es que van saliendo más información a cada día y se dice que no es realmente que haya una causa