hola, ¿qué tal? ¿cómo estás? bienvenida a un vídeo más sobre la motivación en el cuidado de personas con alzheimer o con demencia. y en estos vídeos que publico todas las semanas, ayudo tanto a familiares como a cuidadores de personas con demencia a entender mejor estos comportamientos o situaciones que se dan en el día a día para que puedan mantener la motivación de ambos. porque en un ambiente donde hay mejor ánimo, donde hay menos discusiones, donde hay más participación, pues al final el cuidado se hace mucho más fácil y hay más calidad de vida. si no me conoces, soy camila, soy familiar de una persona con alzheimer y creadora de refresca mi memoria y del método serena, donde junto a mi equipo, pues acompaño más de cerca a otros familiares y cuidadores que buscan este tipo de apoyos y de recursos para que puedan mantener la persona que cuidan motivada. y hoy quiero contestar a una pregunta que me hacéis con muchísima frecuencia, tanto en las redes, por email, en el blog, que es realmente el punto de partida para entender mejor a la persona que cuidamos. y es cuál es la diferencia entre el alzheimer y la demencia. ¿qué significa exactamente cada término? lo primero es saber que la demencia es un término general para referirse pues a un conjunto de signos y síntomas que son producidos por algunas alteraciones a nivel cerebral, a nivel cognitivo, como puede ser alteraciones en la memoria, en el razonamiento, en el lenguaje y que estas alteraciones pues afecten a la persona en el desempeño de su vida diaria. y estos síntomas también se van a observar alteraciones en el estado de ánimo y de la conducta. y bueno, ¿qué quiere decir exactamente eso? pues que la persona tiene demencia, cuando tiene demencia está pasando por unas alteraciones que hacen con que tenga