cardiovasculares, control de la presión, de la diabetes, del colesterol, de la obesidad. todos en la etapa media de la vida, entre los 40 y los 60, es importante en esa etapa tomar conciencia y cuidarse de todos esos factores de riesgo porque protegen de la enfermedad en el futuro. protegen, pero no la evitan en todos los casos. claro, son factores de riesgo. es como tener colesterol alto, puedo tener riesgo de un infarto al corazón, pero no significa que lo voy a tener sí o sí. es un factor de riesgo. la audición, es importante cuidarse la audición en la etapa media de la vida, entre 40 y 60 años, porque eso también se vio que protege un 9%, o sea, es un factor importante de protección de demencias. golpes graves en la cabeza, tratar de evitarlos. la polución también salió dentro de los factores de riesgo modificables, porque supuestamente uno podría vivir en un ambiente mejor, pero de repente no se puede en santiago. hay varios, por eso es que es importante tenerlos conscientes, porque uno cuidando todos esos factores puede mejorar su riesgo de demencia. y mejora la calidad de vida en general también, porque son muchos factores que se recomiendan. ¿qué pasa con el factor de edad? ¿esta es una enfermedad exclusivamente de personas adultas, o también la pueden padecer alguien más joven? bueno, es una enfermedad que en promedio parte a los 65 años y llega hasta a los 70 años. o sea, puede seguir avanzando hasta que uno cumpla 100 años. y si la probabilidad es de 1 a 2% a los 65 años, a los 85, 90 puede llegar al 35%, 40% de prevalencia, o sea, muchos, muy frecuente. y antes de los 65 es rara. las formas que son hereditarias, las que son por una mutación de un gen, esas parten más temprano. hay familias donde parte a los 40, hay otras familias donde parte a los 50, hay