con el factor hereditario es posible si es que nuestros padres, abuelos han tenido alzheimer? ¿nosotros también podamos tener? por eso, si uno tiene antecedentes familiares de alzheimer o de down en la familia, de la enfermedad de síndrome de down, tiene más riesgo. pero eso es un riesgo, ¿no? significa que la enfermedad es hereditaria. las formas que son hereditarias, mismo así, claramente hereditarias son pocas, son menos del 1%. y en ellas se ha detectado una mutación en un gen específico y ese se hereda a los hijos. entonces, hay familias donde hay varios casos de demencia en que les empieza más o menos a la misma edad, etc. pero son casos aislados. eso es poco frecuente. perfecto. ¿y cuáles son las posibles causas de esto, de esta acumulación o que la persona sea más propensa a que se le acumulen unos esta proteína y en otros no? bueno, eso no se sabe. la causa precisa no se sabe. se sabe que se acumula esta proteína que se llama amiloide, que es como pegajosa y queda por fuera de las células. se acumula como en el intercelular, se llama. y otra proteína que se llama tau que queda dentro, se acumula dentro de las neuronas. y no se sabe de qué manera están realmente relacionadas esas dos. pero primero se acumula amiloide y después se acumula tau. junto con eso hay inflamación, hay una reacción inmunológica, hay daño oxidativo, se van perdiendo las conexiones y finalmente se pierde la neurona y finalmente se atrofia el cerebro, etc. pero todo esto es lento, es muy lento. ocurre muchos años antes que uno empieza a tener síntomas. doctora, ¿y cuál es la diferencia o similitud entre demencia senil y alzheimer? una es que es anterior a la otra. realmente demencia senil es el término que engloba todo, todas las demencias que parten a los 65 años en adelante. y la