hay familias donde parte a los 40, hay otras familias donde parte a los 50, hay incluso descritos familias donde les empieza a los 28, 30 años, pero muy raro, o sea, es una familia en el mundo, dos, qué sé yo. ahora, también existen casos atípicos, formas atípicas del alzheimer, y esas también pueden empezar un poco antes, tipo 55, antes de los 65. pero así, menores de 50, rarísimo, para que se quede tranquila. doctora, hablábamos de los factores de riesgo que uno podía en el fondo para prevenir, pero también, en cuanto a los medicamentos, ¿hay medicamentos que ayuden a prevenir o detener esta enfermedad? no se ha desarrollado ningún medicamento que sea preventivo de la enfermedad, y justamente por eso está esta carrera por conseguir algún medicamento que sea realmente preventivo. no existe. lo que existe son prevención de estos, por ejemplo, cuidarse la diabetes, medicamentos para la diabetes, medicamentos para la hipertensión, etcétera. todos esos ayudan a prevenir, pero no son específicos para la enfermedad. ahora, una cosa es para prevenir, medicamentos para prevenir, lo otro son medicamentos para tratar la enfermedad. para tratar la enfermedad existen dos, aprobados por la fda, y esos están en uso desde hace 25 años. no son nada del otro mundo, no tienen un efecto súper potente, pero ayudan a evitar que la enfermedad siga avanzando tan rápido. la frena un poco. la frena un poco. pero no la detiene 100%. no la detiene ni la devuelve, no es curativo. ya, y en cuanto a los tratamientos, ¿hay alguna novedad en tratamientos? porque usted me decía que estos medicamentos llevan 20 años, pero ¿hay alguna novedad en cuanto al tratamiento de esta enfermedad? sinceramente no, no hay una novedad súper efectiva. sí hay, el año pasado se aprobó un nuevo fármaco que se llama