¿cómo están? bienvenidos a este nuevo live de clínica alemana, donde esta vez conversaremos con la doctora maría isabel behrens. ella es neuróloga de clínica alemana, con quien hablaremos sobre el alzheimer y si podemos, en el fondo, prevenir esta enfermedad. bienvenida, doctora. muchas gracias por estar hoy con nosotros. encantada. muchas gracias por la invitación. trataremos de responder todas las preguntas. perfecto. doctora, mientras esperamos que más personas se vayan conectando, empecemos a conversar un poquito de esta enfermedad. cuéntenos, ¿qué es el alzheimer? ¿cómo se define? el alzheimer es una enfermedad hereditaria, perdón, es una enfermedad casi no hereditaria, es una enfermedad cerebral que se caracteriza porque en el cerebro se pierden neuronas, se pierden conexiones entre las neuronas. y el doctor alois alzheimer, en 1906, describió a una paciente que tenía la enfermedad y por eso su nombre. y él demostró que había unas proteínas que se pegaban en el cerebro, que se acumulaban, una que se llama amiloide y otra que se llama tau. y de ahí, ¿cómo se hace el diagnóstico todavía de la enfermedad? o sea, ¿es identificable si es que se hace algún examen y están estas proteínas y se visualizan? ¿es posible detectarlo efectivamente? claro, ahí hay una controversia porque uno empieza a acumular estas proteínas, el amiloide y el tau, años, hasta décadas antes de que empiece los síntomas clínicos, antes de que empiece a perderse la memoria o la orientación, etc. entonces, decir que la enfermedad empezó cuando se están acumulando esas proteínas es difícil porque a lo mejor esa persona nunca le va a alcanzar a dar la enfermedad clínica que es la que importa. claro. entonces, ¿y qué pasa con el factor hereditario es posible si es que nuestros padres, abuelos han