súper efectiva. sí hay, el año pasado se aprobó un nuevo fármaco que se llama aducanumab, que es el primero aprobado para modificar la enfermedad con un efecto biológico, para corregir el problema. pero lo aprobó la fda con un sistema especial en que es como para probar si sirve en el fondo, porque ellos lograron demostrar, los que presentaron el fármaco, que limpiaba de amiloide, que disminuía el amiloide en el cerebro, esta proteína que se acumulaba, pero no lograron demostrar con resultados significativos que mejorara la memoria de los pacientes. entonces queda como dudoso si solo quitar el amiloide va a mejorar, o sea la apuesta es que sí, pero no está demostrado, y eso junto con que lo pusieron precios desorbitantes, ha hecho que mucha gente no está conforme con esa aprobación, todavía no llega a chile, no sé si llegará, pero en estados unidos muchos neurólogos tampoco la están prescribiendo, etc. pero yo pienso que es una puerta que se abre y va a permitir que otros fármacos parecidos a lo mejor lleguen a un mejor puerto. doctora, tenemos preguntas del público, carlos maldonado nos pregunta si en la clínica alemana se hacen exámenes para detectar esta enfermedad, porque claro, quizás los síntomas cuando ya está avanzada son bien reconocibles, quizás, pero en la etapa inicial, a ver, los síntomas clínicos, que es la falla de memoria el síntoma principal y primero, el primero que aparece, se puede detectar, se puede detectar por la historia que cuentan los familiares, haciéndole unos test de memoria, mandándolo al neuropsicólogo que haga unos test, uno puede tener una idea de la enfermedad, se descarta, por ejemplo, una resonancia magnética que no haya otras causas, se puede ver que los hipocampos, que es la zona del cerebro que tiene que ver con la memoria, están