engloba todo, todas las demencias que parten a los 65 años en adelante. y la enfermedad de alzheimer es la forma más frecuente de demencia senil. entonces es como un término casi sinónimo, pero uno puede tener otro tipo de demencia que no es alzheimer y es senil, son todas seniles porque son todas después de los 65 años. y preseniles se le llamaba a las que eran anteriores a los 65 años. perfecto. ¿cuáles son los factores de riesgo y qué medidas preventivas, por ejemplo, podemos tomar? ¿es posible si esto se empieza a desarrollar con tanto tiempo de anticipación poder frenar el avance de esta enfermedad? bueno, se desarrolla una comisión lancet de una revista, se formó una comisión que se dedicó a investigar cuáles eran los factores de riesgo de demencia. y ellos hicieron cálculos de que si uno corrigiera ese factor, ¿cuánto disminuiría el riesgo de demencia en la población? y con eso encontraron que había algunos factores que son no modificables. por ejemplo, si uno tiene la apolipoproteína e, que es un factor genético que da riesgo de enfermedad, eso uno no lo puede modificar porque nace con eso. pero hay otras cosas que sí, y encontraron que dentro de los factores modificables hay un 40% de probabilidades de disminuir la enfermedad. y esos son la educación, por ejemplo, el estímulo intelectual, aprender cosas nuevas, que ellos lo estudiaron en la edad joven, o sea, lo que uno aprendió de niño, pero también las cosas que uno aprende después ayudan a prevenir, a proteger el cerebro. o sea, mantener una mente activa. mantener una mente activa. después está el ejercicio físico, o casi más bien no ser sedentario, o sea, moverse. se asocia a mejor, menos riesgo de enfermedad. control de los factores cardiovasculares, control de la presión, de la diabetes, del colesterol,