hipocampos, que es la zona del cerebro que tiene que ver con la memoria, están más chicos, y hay una serie de que un conjunto de cosas que a uno le aclaran el diagnóstico, pero un examen preciso para decir que está la enfermedad, es más preciso cuando uno mide que se depositó ese amiloide en el cerebro, y para eso existe un test que se llama pet de amiloide, donde un ligando o una molécula que es radioactiva, se pega al amiloide y se puede ver en el pet en este examen, sin embargo, saber que uno tiene el amiloide, sirve cuando uno ya está con síntomas y quiere saber si es de tipo alzheimer o es de otro tipo, pero una persona sana y joven, o no tan joven, pero sin problemas, no tiene sentido que se mida si tiene amiloide en el cerebro, porque no hay un tratamiento preventivo todavía. claro, sería uno se complicaría anticipadamente y quizás no alcance tampoco a desarrollar la enfermedad. y quizás no alcance a desarrollarla. doctora, rodolfo mosqueda nos pregunta, ¿qué recomendación le daría a una familia que tenga alguien con esta enfermedad? no sé si se refiere a una familia donde existe la mutación, que es una forma hereditaria. yo creo que a alguien que se le haya manifestado ya la enfermedad, que tenga sintomatología. claro, síntomas, pero no sé si de la forma hereditaria o de la forma esporádica. yo creo que la más común. ya, la esporádica. si alguien tiene bueno, como recomendación general, el paciente cuando empieza con la enfermedad, muy al comienzo puede tener conciencia de que le están olvidando las cosas. se da cuenta que se le va la onda. se puede dar cuenta y se puede afligir un poco, pero a muy corto andar la persona que tiene la enfermedad pierde la noción de enfermedad y encuentran que, ¿por qué tanto escándalo? ¿por qué me llevan al doctor si yo estoy