que, ¿por qué tanto escándalo? ¿por qué me llevan al doctor si yo estoy bien? ¿mi memoria está súper buena? y muchas veces todos se confunden porque la memoria antigua empieza a mejorar. la memoria reciente, la memoria de eventos que ocurrieron de corto plazo, esa falla, pero la antigua como que aflora, empiezan a recordar de su infancia, etcétera. o sea, algunas personas se confunden y creen que el paciente en realidad la memoria la tiene muy buena porque se acuerda de tantas cosas, pero no es así, es lo reciente lo que da el sello y ahí el paciente ya no tiene problemas. entonces, para la familia es desconcertante que de repente, ¿cómo? se acuerda de cuando fue al colegio y no se acuerda de un recaudo importante, etcétera. entonces, no hay que enojarse, hay que tratar de cambiar de tema, porque la persona no lo hace de mala voluntad, a él no se le graban las cosas, a esa persona no tiene el sistema de grabación, entonces es como si no se hubiera dicho y si lo confrontan y le dicen, pero cómo no te acuerdas, él se frustra y se siente mal por la discordancia. entonces, es mejor tratar de cambiar el tema, no tratar de recordarle que no se acuerda. o depresionarlos. y depresionar. ahora, si es una forma familiar, es más complicado, porque ahí todas las familias, y a mí me dará o no, los hermanos, ¿no entiendes? y desgraciadamente ahí no hay mucho, fuera de las medidas de prevención, no hay mucho más que hacer. doctora, nos llegan más preguntas, moni dice, ¿el tabaquismo es factor también de riesgo? hay discusión, pero hay discusión entre gente que, o sea, estudios que muestran que es un factor dañino y otros que dicen que la nicotina no sería dañina, pero poniendo la balanza los estudios que son perjudiciales y los que son beneficiosos, es, en general, mejor no fumar.