son perjudiciales y los que son beneficiosos, es, en general, mejor no fumar. claro, mejor evitarlo. mejor evitarlo. rocío montes nos pregunta si el alcohol puede gatillar el alzheimer. no, el alcohol no lo gatilla, pero el alcohol puede hacer más, puede haber un paciente solo por el alcohol tiene síntomas parecidos a una demencia. y también puede haber un caso que tiene una demencia apenita, que está empezando, pero cuando toma alcohol se manifiesta mucho más. como que se intensifica el síntoma. los síntomas se intensifican. preguntan también si es que el, ale nos pregunta, ¿tener mala memoria de joven es síntoma de un posible alzheimer a futuro? no, no. hay gente que tiene mala memoria de joven, hay gente que tiene una memoria elefante de joven y a cualquiera le puede dar el alzheimer. hay un cierto factor protector de la educación, o sea, si uno tiene más educación, si aprendió más cosas, aparentemente se forman más conexiones y uno entonces si pierde algunas le quedan tres. pero si solo tenía tres y pierde dos queda con una, ¿no entiendes? entonces hay un factor de protección de educación, pero no hay evidencia de que tener mejor memoria de joven sea ahora, muchas veces la mala memoria de joven no es mala memoria, sino que es mala atención, que nos están poniendo atención y entonces no grabaron lo que se dijo. por ejemplo, leer constantemente, hacer ejercicios de memoria, ¿es bueno o recomendable a partir de? es recomendable desafiar al cerebro, pedirle que aprenda cosas nuevas, que se esfuerce, que piense asociaciones nuevas, todo eso hace que se conecten más neuronas. si uno se queda tranquilo y no hace nada, es como el músculo, si no lo ejercita se atrofia. claro. doctora, estamos llegando al fin de este live, ¿alguna recomendación final, por ejemplo, para