el alzheimer es la enfermedad que más preocupa cuando se pregunta a personas sanas. según las encuestas tememos más a la enfermedad de alzheimer que al cáncer o a la propia muerte. en este vídeo vamos a ver qué hay detrás de la enfermedad de alzheimer, qué tratamientos existen y qué podemos hacer cada uno, cada una en el día a día ante la enfermedad de alzheimer. hola, saludos a todos, soy isabel velaustegui y esto es vida potencial. durante décadas se ha considerado que no hay ningún tratamiento que sea capaz de curar o de modificar la evolución de la enfermedad de alzheimer y que no disponemos de ninguna herramienta para evitar su desarrollo. pero la medicina ha cambiado profundamente, ahora comprendemos mejor qué hay detrás de la enfermedad de alzheimer y con ello estamos en una mejor disposición para saber qué podemos hacer para mejorar los síntomas, ralentizar la evolución y prevenir su aparición. ante un diagnóstico de enfermedad de alzheimer se nos viene el mundo encima, nos invaden la tristeza, la preocupación y el miedo por todo el sufrimiento que ya anticipamos que llegará. sin embargo, sabemos que la enfermedad de alzheimer guarda una estrecha relación con el estilo de vida y esto es muy positivo, significa que tenemos capacidad de acción. con la dieta, la actividad física, la higiene del sueño y la gestión del estrés podemos ayudar todos los días, varias veces al día a combatir este mal. la enfermedad de alzheimer es la antigua demencia senil y hoy en día la causa más frecuente de demencia. causada por un daño progresivo del cerebro hacia una afectación global, la enfermedad comienza generalmente con una pérdida de memoria característica y va evolucionando afectando el pensamiento, la toma de decisiones, la capacidad de planificación y la personalidad,