para mejorar la respuesta a la insulina y la reparación celular. tener un sueño adecuado influye en el control del estrés, de la inflamación, la inmunidad y el metabolismo. por tanto, de nuevo, en la enfermedad de alzheimer es tan importante cuidar la higiene del sueño. 9. gestión del estrés. las personas con una alta carga de estrés tienen más riesgo de padecer enfermedad de alzheimer. el estrés crónico desequilibrado ejerce un potente impacto negativo sobre el cerebro, debido al efecto tóxico del cortisol, la hormona principal que se libera en el estrés, sobre las neuronas. una de las características de la época actual es precisamente la alta carga de estrés que asumimos, si no todos, la mayoría de personas en el día a día. preocupaciones familiares, laborales, sociales, económicas, sanitarias activan descargas de cortisol tan repetitivas que pueden llegar a desbordarnos y a quebrar la salud a todos los niveles. quienes padecen o tienen riesgo de desarrollar enfermedades neurodegenerativas como el alzheimer son especialmente vulnerables. tenemos que reducir la carga de estrés, la ansiedad y el nerviosismo. está demostrado a nivel científico que un ambiente tranquilo y estable en el hogar, la meditación, la respiración profunda, la calma, la tranquilidad, la tranquilidad y la tranquilidad son los principales motivos de la enfermedad.