que se pueda, el uso de medicamentos que han mostrado ser perjudiciales para la salud cerebral, como la glucosa de absorción rápida, el alopurinol, los inhibidores de la bomba de protones, los llamados antiácidos o protectores de estómago y las estatinas. las estatinas se emplean para reducir los niveles de colesterol, son uno de los fármacos más vendidos en la actualidad. pero debemos utilizar las estatinas con precaución y solo cuando son estrictamente necesarias, aparte de por sus efectos secundarios adversos, por su impacto negativo en la salud cerebral. la idea de que cuanto más bajo tengamos el colesterol, mejor, es errónea. necesitamos las grasas para vivir y vivir bien. nuestro cuerpo y en particular nuestro cerebro están diseñados para funcionar con ellas. niveles bajos de colesterol han mostrado asociación directa con un mayor riesgo de demencia. es decir, que a menor colesterol, mayor probabilidad de demencia. esto puede resultar chocante, pero en realidad es muy lógico cuando sabemos, por ejemplo, ciertos hechos, como que el 70% del peso del cerebro es grasa, la quinta parte del cerebro está compuesta por colesterol, el colesterol es un componente fundamental de la mielina, esa vaina que envuelve los nervios y que acelera, eleva la velocidad de transmisión del impulso nervioso. que la capacidad para formar nuevas conexiones neuronales, la sinapsis, depende de la disponibilidad de colesterol, que el colesterol es un potente antioxidante, que las grasas regulan la función inmune que controla la inflamación, que las grasas aportan vitaminas que son esenciales como la vitamina d o que el colesterol es precursor de vitamina d y de hormonas sexuales como la testosterona, que veíamos que eran elementos de soporte para el sistema nervioso y que el colesterol es un