elevados de glucosa pueden tener un efecto nocivo, un impacto negativo en la salud del cerebro incluso en personas sin diabetes. la idea de que una dieta baja en grasas y alta en carbohidratos es buena es falsa, necesitamos comer más grasas saludables y menos carbohidratos simples. una dieta baja en carbohidratos simples, azúcar, pan, pasta, galletas, refrescos, caramelos, frutas de alto índice glucémico, zumos, etc. y alta en grasas, pescado azul, marisco, algas, aceite de oliva, aguacate, aceitunas, semillas, frutos secos, aceite de coco, etc. es lo que nuestro cuerpo y nuestro cerebro anhela y necesita. las grasas y no los carbohidratos simples son el combustible favorito del metabolismo humano y en particular del cerebro, y más aún en caso de alzheimer. 3. evitar el gluten cada vez son más numerosas las investigaciones que relacionan la intolerancia o sensibilidad al gluten con la disfunción neurológica. el gluten puede comportarse como un tóxico que causa cefaleas, depresión, trastorno de déficit de atención e hiperactividad, epilepsia y demencia. hasta aquí hemos aumentado las grasas saludables, eliminado el azúcar y eliminado el gluten. 4. decir adiós a los alimentos procesados ya que aparte de azúcar y gluten en la mayoría de los casos contienen ácidos grasos oxidados, endulzantes artificiales, emulsionantes, grasas trans, potenciadores del sabor como el glutamato monosódico, por ejemplo, y otros aditivos que favorecen o promueven el daño cerebral. tenemos que leer las etiquetas y evitar estas sustancias que tanto nos perjudican a todos y en particular a las personas con enfermedad de alzheimer. y seguir una dieta natural y variada, rica en vegetales, hortalizas, grasas saludables y proteínas de alto valor biológico. de esta manera estamos aumentando la ingesta