en la salud general conviene incorporar la práctica del ayuno en caso de enfermedad de alzheimer, tanto para mejorar su evolución como para adelantarnos a ella y prevenirla en personas con factores de riesgo. siempre con la supervisión de un profesional podemos utilizar suplementos nutricionales que favorecen y protegen la salud cerebral. séptimo, ejercicio. necesitamos el ejercicio, tanto mental como físico, para conservar el cerebro en buen estado. se ha observado que el riesgo de desarrollar enfermedad de alzheimer disminuye con el número de años de estudios o formación. la actividad mental durante toda la vida confiere un efecto neuroprotector. lo mismo sucede con la actividad física. el ejercicio físico mejora la función cerebral en un 20-30% de los casos y retrasa la evolución de la enfermedad. existe una extraordinaria relación entre la forma física y la forma mental. el ejercicio físico parece construir un cerebro resistente a la atrofia y mejorar la memoria, la capacidad lingüística, la atención y la ejecución de tareas. el simple acto de mover el cuerpo es tan útil o más para el cerebro como resolver una adivinanza, una ecuación, leer una novela policíaca o hacer otro tipo de ejercicio cognitivo. el ejercicio físico debe ser prioritario también en todas aquellas personas que quieren prevenir el desarrollo de enfermedad de alzheimer, combinando actividades aeróbicas y anaeróbicas. 8. descanso. quienes sufren trastornos del sueño tienen más del doble de probabilidad de desarrollar demencia años después. prácticamente todas nuestras células, tejidos y sistemas se ven afectados por la calidad y la cantidad de nuestro sueño y, en especial, nuestro cerebro. necesitamos dormir bien para mejorar la respuesta a la insulina y la reparación celular. tener un sueño