y emocionalmente y también a nivel práctico en el día a día. podemos adaptar el entorno del hogar a las nuevas necesidades para así optimizar al máximo la autonomía y la seguridad de la persona con alzheimer. por ejemplo, podemos despejar las zonas de paso de la casa o reducir la cantidad de espejos. las imágenes reflejadas pueden confundir o asustar a una persona con enfermedad de alzheimer. podemos instalar barandillas y otros sistemas de seguridad o dejar fotografías, señales, instrucciones de uso o un listado de tareas en distintas habitaciones y mantener los medicamentos fuera de su alcance. ¿qué más podemos hacer ante la enfermedad de alzheimer? primero un diagnóstico completo para poder entender qué ha llevado a esa persona a desarrollar la enfermedad y dónde podemos intervenir. el diagnóstico incluye la historia clínica, la exploración física y neurológica, exámenes específicos como el mini mental para evaluar el estado mental, pruebas de imagen como la resonancia magnética nuclear y ciertos análisis de sangre. tenemos que valorar también el estado de salud intestinal y la sensibilidad al gluten, otros dos elementos muy importantes relacionados con el daño y la inflamación del cerebro. y por último medir toxinas como pueden ser metales pesados, virus o bacterias que pueden causar demencia y requieren su tratamiento específico adecuado. cada vez sabemos más de la enfermedad de alzheimer y entendemos mejor qué hay detrás de esta degeneración cerebral. y cuando entendemos la enfermedad y sus causas no solo estamos en disposición de tratarla mejor. a nivel individual eso nos ayuda a tomar mejores decisiones en el día a día. el conocimiento nos da la libertad para elegir lo que es más adecuado y además con un extra de motivación. como las personas mayores y quienes