eran elementos de soporte para el sistema nervioso y que el colesterol es un nutriente esencial para las neuronas y especialmente importante en caso de alzheimer. aparte de evitar los dementógenos, ¿qué más podemos hacer ante la enfermedad de alzheimer? importantísimo mejorar la dieta. uno de los pilares fundamentales del tratamiento integral de la enfermedad de alzheimer es la alimentación. una alimentación que incluya abundantes grasas saludables. pescado azul de tamaño pequeño y mediano, como las anchoas, las sardinas, la caballa, aceite de oliva, aceitunas, aguacate, frutos secos, nueces, almendras, avellanas, semillas de girasol, de calabaza, de lino, de chía, de sésamo, aceite de coco, aceite mct, que corresponde a las siglas triglicéridos de cadena media, que es un super combustible para el cerebro y mantequilla de producción ecológica o nata de producción ecológica. todas estas grasas aportan elementos fundamentales para la salud cerebral y el control de la inflamación. segundo, evitar el azúcar y las harinas refinadas. el azúcar y las harinas refinadas contribuyen directamente al daño cerebral. en primer lugar porque producen una elevación repetitiva de la glucosa en la sangre y con ello promueven el mal funcionamiento de la insulina y como consecuencia una mayor elevación de la glucosa en sangre y el círculo vicioso que conduce a la resistencia a la insulina, la prediabetes y la diabetes. por la asociación con este mecanismo la enfermedad de alzheimer se ha denominado, ha recibido el nombre de diabetes tipo 3. se ha constatado que si una persona desarrolla diabetes antes de los 65 años de edad, el riesgo de padecer deterioro cognitivo en el futuro aumenta en un 220%. pero los niveles elevados de glucosa pueden tener un efecto nocivo, un impacto negativo en la