la toma de decisiones, la capacidad de planificación y la personalidad, limitando al enfermo o la enferma en todas las esferas de su vida. hay otras habilidades complejas como leer o escuchar libros, contar historias, escuchar música, cantar, bailar, pintar que sin embargo pueden permanecer intactas durante largos periodos de tiempo. esto es así porque la enfermedad no afecta por igual a todas las áreas del cerebro y esas funciones más complejas las controla una parte que permanece indemne, protegida durante más tiempo en el curso de la enfermedad. a medida que la enfermedad de alzheimer avanza hacia las últimas etapas, los cambios en el cerebro pueden afectar funciones físicas como tragar, mantener el equilibrio o controlar los esfínteres. estos cambios pueden aumentar la vulnerabilidad frente a otros problemas de salud como pueden ser las infecciones o problemas digestivos o caídas o fracturas. y tenemos que estar atentos porque una persona con enfermedad de alzheimer puede tener problemas a la hora de explicar los síntomas que tiene o si aparece un dolor nuevo o un efecto secundario de un medicamento o tener una dificultad para seguir un tratamiento pautado y entonces alguna de esas complicaciones puede acabar siendo mucho más grave de lo habitual. por ejemplo, una persona con enfermedad de alzheimer puede morir por una infección de orina mal controlada. aunque la enfermedad de alzheimer afecta a cada persona de una manera diferente, según su naturaleza y su condición e incluso su entorno social y familiar, tiende a seguir un patrón de deterioro progresivo a lo largo de los años y saberlo nos sirve para estar preparados y poder anticiparnos a los cambios. esto nos ayuda mucho mental y emocionalmente y también a nivel práctico en el día a día. podemos adaptar el