y además con un extra de motivación. como las personas mayores y quienes tienen antecedentes familiares muestran un riesgo más elevado de desarrollar enfermedad de alzheimer, se achaca el alzheimer a la edad y los genes. pero hay mucho más, la enfermedad de alzheimer es el resultado de una combinación de factores genéticos, ambientales y del estilo de vida. durante décadas se ha considerado el alzheimer una mala combinación entre vejez y destino. es cierto que la edad es el factor de riesgo más importante en el desarrollo de la enfermedad y que la presencia de un gen, el apoe4, aumenta la probabilidad de enfermedad de alzheimer. pero no todas las personas mayores tienen enfermedad de alzheimer y no todas las personas con el gen apoe4 desarrollan enfermedad de alzheimer. por eso el tratamiento integral contempla 1. la prescripción de medicamentos específicos, como los llamados inhibidores de la colina esterasa, donde cepilo, galántamina y ribastecmina. al elevar los niveles del neurotransmisor a cetilcolina ayudan a mejorar la memoria, la agitación y la depresión. se pueden utilizar también otros como la memantina o antidepresivos, antiinflamatorios y vasodilatadores según las necesidades de cada persona. y 2. hacer ciertos cambios en la dieta y el estilo de vida con el objetivo de atajar, de acudir al rescate de la causa que subyace en la raíz del problema. ¿qué podemos hacer cada uno cada una ante la enfermedad de alzheimer? primero importantísimo evitar los llamados dementógenos, todas esas sustancias que favorecen el daño cerebral y el desarrollo de demencia. plásticos, herbicidas, pesticidas, aditivos, medicamentos, disruptores endocrinos, metales pesados. debemos evitar también, siempre que se pueda, el uso de medicamentos que han mostrado ser perjudiciales para