proteínas de alto valor biológico. de esta manera estamos aumentando la ingesta de nutrientes beneficiosos y esenciales para nuestro cerebro y por tanto especialmente importantes en la enfermedad de alzheimer. a esta dieta le podemos añadir aún dos elementos neuroprotectores más. una copa pequeña de vino tinto, rico en resveratrol antioxidante y café o té, mate o cacao. ricos en antioxidantes, polifenoles y catequinas mejoran el estado de alerta, la capacidad de concentración y tienen un efecto protector cerebral. quinto alargar el ayuno fisiológico del sueño. ante la enfermedad de alzheimer conviene practicar ayuno intermitente de un mínimo de 12 horas cada día. una buena estrategia para esto es adelantar la cena y retrasar el momento del desayuno del día siguiente. así influimos en factores que son nucleares fundamentales en el desarrollo de la enfermedad. como la respuesta hormonal por ejemplo, cuando hacemos este cambio mejora la sensibilidad a la insulina y se pueden revertir los problemas derivados de su mal funcionamiento como la resistencia a la insulina, la prediabetes y la diabetes. promueve la depuración de toxinas, equilibramos la salud intestinal, potencia la eficiencia energética cerebral, el cerebro funciona mejor cuando metaboliza los cuerpos cetónicos que se liberan durante el ayuno, activa la producción del factor bdnf y así estimula la creación y la conservación de nuevas conexiones neuronales. mejora la función antioxidante, ayuda a controlar la inflamación y algo muy importante en la enfermedad de alzheimer activa la autofagia y el reciclaje, la eliminación de los depósitos de proteína alterada, la proteína tau y el amiloide. por todo esto, aparte de sus múltiples beneficios en la salud general conviene incorporar la práctica del ayuno en caso de