la información que va recabándose y que de alguna manera permite llegar a este tipo de conclusiones. por eso es algo que está totalmente sustentado y en lo cual podemos realmente creer y no solamente creer, sino poner en práctica. yo puedo manejar muy bien toda esta información, pero si yo no la tomo en cuenta para implementarla en mi autocuidado, obviamente los resultados no se van a poder ver. además del control de los factores de riesgo que acabo de mencionar, tenemos también que este mismo informe destaca los beneficios de la estimulación cognitiva. la estimulación cognitiva es otro factor que va a contribuir a que este cerebro tenga mejores condiciones, mejor funcionamiento, esté mucho más operativo, aumente las conexiones cerebrales, aumente todo lo que es la reserva cognitiva y esto es otro factor de los protectores que va a proteger el cerebro contra cualquier patología, incluyendo el alzheimer. entonces tenemos que la estimulación cognitiva mejora varios dominios, por supuesto, obviamente dependiendo del área que estamos estimulando, incluyendo las funciones frontales, las funciones ejecutivas, la atención, la concentración, la velocidad de procesamiento, que es una de las que se ve afectada por la edad, incluso en el envejecimiento normal. es normal que se reduzca la velocidad de procesamiento, pero cuando lo entrenamos, podemos hacer que esta persona pueda tener este cerebro más rápido, más efectivo, más productivo, incluso en edades muy avanzadas. y por supuesto la memoria, que es una de las grandes estrellas cuando hablamos de alzheimer. entonces podemos entrenar la memoria, podemos prevenir también mucho de lo que afecta a la memoria. una de las cosas que también afecta mucho en las áreas hipocampales es el cortisol, los elevados niveles de cortisol que