es decir, cada día tendremos más años, un día más de vida, mientras estemos por aquí, y por otro lado, los factores genéticos ya los tenemos, no los podemos evitar, pero sí podemos controlar los factores de riesgo controlables, modificables, y cuando modificamos estos, los otros se pueden ver beneficiados, y podemos lograr mucho en cuanto a prevención de la enfermedad de alzheimer. entre estos factores que publica alzheimer 16 prevenibles, de factores de riesgo modificables, está el consumo de tabaco, el tabaquismo, que se puede evitar, y por lo tanto es uno de los factores de riesgo para alzheimer que podemos controlar. la obesidad en la mediana edad, es decir, el sobrepeso en edades medianas, estamos hablando de 40 a 50 años, es un factor de riesgo importante para deterioro cognitivo, también en las edades avanzadas, por supuesto, el bajo nivel educativo es otro factor que se puede controlar, porque la educación aumenta la reserva cognitiva, y al aumentar la reserva cognitiva, tenemos un mejor cerebro para hacer frente al daño que pudiera estar produciéndose, bien sea por el betamiloide, por proteína tau, por cualquier otra cosa que esté ocurriendo a nivel cerebral. la diabetes, la prevención de la diabetes, ahora sabemos que es posible, antes se consideraba que una vez que la persona era diabética, lamentablemente no hay más nada que hacer, ahora sabemos que no solamente podemos prevenirla, sino que si la persona es diabética, hay mucho que hacer para controlar la enfermedad, y si lo hacemos, prevenimos un factor de riesgo muy importante para alzheimer. la hipertensión es otro de los grandes grupos de enfermedades crónicas que aporta a deterioro cognitivo, y que también es controlable, de hecho hay un aumento gigantesco en el mundo de casos de hipertensión y