publica que el covid está asociado con disfunción cognitiva a largo plazo y aceleración de los síntomas de la enfermedad de alzheimer. pacientes que todavía estaban perfectamente funcionales, pues con el covid se complicaron y aceleró la presencia de las complicaciones cognitivas del paciente. sin embargo, la parte interesante de todo esto es que precisamente por ser tantos los casos, precisamente por tener un envejecimiento poblacional tan grande como el que estamos experimentando actualmente y el mundo entero, se ha venido estudiando, se ha venido desarrollando muchísima investigación para ver qué se puede hacer precisamente para prevenir, o sea evitar que la enfermedad se desarrolle o en el caso de que esto no pudiera llegar a darse en algunos casos, por lo menos retrasar la aparición de los síntomas. si logramos retrasar la aparición de los síntomas y que el paciente en vez de presentarlos a los 60, a los 70, los presente a los 80 o 90, pudiera eventualmente ser el resto de la vida de algunas personas y que pudieran terminar sus días en plena capacidad mental y totalmente independientes. total que el objetivo es o prevenir del todo la enfermedad o por lo menos retrasar la aparición y ir corriendo la ruga, como dice alguno, como he escuchado que dicen por aquí, y que vaya la persona pudiendo garantizar una mejor calidad de vida. entonces bien, con esto, como les digo, se han venido desarrollando cantidades de proyectos en el mundo entero. estos proyectos se están desarrollando a una escala bastante grande, una mega escala, y hay algunos centros específicos que están trabajando de manera muy importante. aquí en los estados unidos tenemos varios proyectos que está desarrollando el instituto de envejecimiento, precisamente a nivel preventivo, y tenemos otros grandes