muy buenas tardes. bienvenidos a nuestro foro número 95 que realizamos para divulgar información sobre protección cerebral y sobre todo lo que puedes hacer para precisamente tener el mejor de los cerebros durante todos los días de tu vida, independientemente de la edad en la que te encuentres. así que les doy la bienvenida. ya va, déjeme arreglar esto por aquí. les doy la bienvenida a todos, a todos los que nos acompañan en vivo. gracias de verdad por tomarse este tiempo, por estar aquí. nos están acompañando desde distintos países de toda latinoamérica y de españa y otros sitios del mundo. de verdad, muchas gracias por estar aquí. y gracias también a los que se unen después, que son quizás la mayoría, precisamente por temas de tiempo, cuando más podemos nosotros disponer de aquel momentico para poder buscar información, para crecer y para cuidar nuestro cerebro, nuestra salud, que bien vale la pena. muy bien. entonces, el día de hoy vamos a estar hablando sobre un tema sobre el cual me están preguntando todo el tiempo. esto se ha publicado con anterioridad en el canal. sin embargo, el día de hoy les traigo algunas actualizaciones y más información porque definitivamente es un tema de gran importancia, de gran relevancia que nos toca a todos porque nadie está exento de que esto sea una posible situación que lleguemos a enfrentar y la idea es precisamente que sepamos qué hacer y cómo prevenirla. así que bien, estaremos hablando de alzheimer, de cómo prevenir alzheimer y de que sin duda es mucho lo que podemos hacer. bienvenidos también a los que están por iniciar el curso de estimulación cognitiva, que empezamos las inscripciones mañana y que son bienvenidos para que nos acompañen el día de hoy y en los días siguientes en la formación. así que bien, voy entonces a