embarazo de la madre, podemos empezar a hacer cosas para que este bebé tenga un mejor cerebro y así a lo largo de la vida podemos seguir haciendo mucho para que podamos llegar a edades avanzadas en las mejores condiciones. actualmente tenemos una gran probabilidad de desarrollar cada vez más y más una longevidad productiva, es decir, el promedio y la expectativa de vida que teníamos hace unos años atrás ha ido aumentando y aumentando y aumentando y la proyección es que los niños que nacen actualmente puedan llegar a los 100 años y los que estamos actualmente ya rodando por aquí también tenemos una alta probabilidad de superar los 80 y más años. entonces vamos a buscar la manera de que cada año sea realmente de salud, de plenitud, de productividad, de sentirnos realmente felices con cada una de estas etapas. uno de los grandes problemas que viene con este envejecimiento que tenemos en la población, que es bien importante, es el aumento de los casos de enfermedad de alzheimer. ya hemos conversado esto en otras oportunidades, pero es algo que definitivamente no podemos cansarnos de repetir precisamente para que tomemos las medidas de rigor que competen en este caso. actualmente estamos por los 50 millones de casos en el mundo de pacientes con alzheimer y la proyección es que dentro de 30 años, en el 2050, lleguemos a triplicar esta cifra y tengamos alrededor de 152 millones de personas con alzheimer. esto habla realmente de un crecimiento bastante importante donde cada paciente necesita por lo menos un cuidador las 24 horas del día, los 7 días de la semana, lo que significa 300 millones de personas limitadas por enfermedad. cada 3 segundos tenemos un nuevo caso y definitivamente, por un lado, ni siquiera tenemos la cantidad de profesionales suficientes para atender un