de hoy y en los días siguientes en la formación. así que bien, voy entonces a compartirles como siempre la presentación y luego al final vamos con las preguntas. recuerden ir anotando las preguntas que vayan surgiendo porque durante la presentación no las puedo ver. así que al final vamos con todo lo que tengan pendiente. muy bien, voy entonces con a compartirles mi pantalla para la presentación y entramos de una vez en materia. muy bien. ampliar esto por aquí. y bien, la gran pregunta, ¿sabías que se puede prevenir el alzheimer? hasta no hace mucho la enfermedad de alzheimer era considerada y sigue siendo considerada una enfermedad realmente de las más duras que puede enfrentar una familia. digo familia porque esto no es solamente un problema del paciente, sino que realmente involucra a todos los componentes de ese grupo familiar y que definitivamente compromete la vida del paciente y la vida de por lo menos uno de los miembros de la familia que funge como cuidador. es bastante importante saber que esto es algo que realmente podemos nosotros enfrentar en nuestras familias y podemos también hacer mucho para no solamente evitar en muchos casos el desarrollo de la enfermedad, sino postergar su aparición cuando de alguna forma no sea posible frenarla del todo. entonces, por el momento es una enfermedad incurable que no tiene tratamiento curativo para este instante, pero es mucho lo que se puede hacer, como digo, a nivel de prevención en todas las edades. lo importante de esto es saber que la prevención del alzheimer no es solamente en adultos mayores, no es solamente en población de edades avanzadas. la prevención del alzheimer se puede iniciar desde el primer momento de la vida, desde el embarazo de la madre, podemos empezar a hacer cosas para que este bebé tenga un