de envejecimiento, precisamente a nivel preventivo, y tenemos otros grandes proyectos que se están desarrollando en europa, hay en holanda, tenemos en finlandia, en distintos países de europa, también españa está desarrollando varios trabajos en esta línea, y es bien interesante que han venido desarrollando mucha investigación que se ha venido publicando de qué cosas estamos encontrando. por otro lado, las farmacéuticas también están desarrollando también toda una cantidad de investigación a nivel de tratamientos farmacológicos, buscando encontrar el tratamiento óptimo precisamente para poder corregir los síntomas de la enfermedad. pero lo que estamos encontrando cada vez con mayor frecuencia es que una vez que la enfermedad está instaurada, pues obviamente hay que tratarla, pero que si tomamos medidas antes, cuando la persona todavía está bastante funcional, es más aún lo que podemos lograr en prevención y en calidad de vida para las personas mayores. esta es una publicación del dr. bermejo, nuestro querido dr. bermejo, que es un investigador de españa, que precisamente trabaja en muchos de estos proyectos que se están desarrollando en europa, y tiene cantidades de publicaciones, una de ellas es este artículo donde habla de prevención de la enfermedad de alzheimer, un camino a seguir. él comenta de que la mitad de los casos de enfermedad de alzheimer pueden ser potencialmente prevenibles mediante, y fíjense lo que tiene como factor de prevención, la educación, el control de riesgo, de los factores de riesgo cardiovasculares, la promoción de estilos de vida saludables y algunos tratamientos farmacológicos que podrían conseguir reducir la incidencia en el futuro. y ese futuro no es un futuro lejano, sino que ya ese futuro ha llegado, y realmente es precisamente, esto lo