de hecho hay un aumento gigantesco en el mundo de casos de hipertensión y diabetes, y se está haciendo también mucho trabajo de investigación, trabajo de difusión de información, para prevenir este tipo de enfermedades, y al prevenirlas, no solamente mejoramos la calidad de vida asociada a estos factores, sino que de paso estamos previniendo la enfermedad de alzheimer. la depresión mayor, que es un factor bien importante que ha ido en aumento, tenemos en el mundo actualmente un crecimiento importante de lo que es en los casos de depresión, no solamente depresión asociada al adulto mayor, sino depresión en todas las etapas de la vida. la depresión, sea cual fuere la etapa de la vida en que se presente, si es crónica, si es grave y se cronifica, pues va a ser un factor de riesgo para deterioro cognitivo, bien sea en el momento o a largo plazo, para poder desarrollar enfermedad de alzheimer. cuando nosotros tratamos la depresión, cuando ayudamos al paciente salir de ella, tanto con la intervención farmacológica como con las medidas de psicoterapia, predominantemente la terapia cognitiva, que ha demostrado ser muy efectiva en estos casos, el paciente va a mejorar el estado afectivo y esto pudiera ser otro factor que tenemos a nuestro alcance de controlar. controlando estos siete aspectos, estamos logrando muchísimo en lo que es la prevención de la enfermedad de alzheimer, tal como lo compartió alzheimer disease international. esta publicación no sale de la nada, no es que a alguien se le ocurra de manera intuitiva considerar que esto puede ser de esta forma. esto está basado en la evidencia científica, en toda la cantidad de estudios de investigación bien llevados que se han ido recogiendo, toda la información que va recabándose y que de alguna manera permite llegar a este