lejano, sino que ya ese futuro ha llegado, y realmente es precisamente, esto lo dice en el 2016, ya para este momento está totalmente comprobado que es mucho de esto lo que se puede lograr. estos factores de riesgo es importante conocerlos, así como es importante conocer los factores neuroprotectores, saber qué debemos evitar, sabemos qué tenemos que promover en estilo de vida, y esto precisamente es lo que nos va a ayudar a tener esta calidad de vida en todas las etapas de la vida, incluyendo los años más avanzados. esta publicación de alzheimer disease international, que es la principal organización mundial que se dedica a la investigación, por una parte la difusión de información sobre el alzheimer, ellos emiten un reporte anual, y en el reporte que se publica en el 2019, justo antes de la pandemia, destaca información sobre todo lo que tiene que ver con factores de prevención, y factores que se pueden controlar en relación a la enfermedad de alzheimer, y fíjense que lo mismo que decía el doctor bermejo, cerca del 50 por ciento, o sea el 48.4 por ciento de los casos de demencia, se pueden atribuir a siete factores importantes que son totalmente manejables, controlables y prevenibles. es decir, siete de los grandes factores de riesgo para enfermedad de alzheimer son modificables. hay algunos factores que no se pueden modificar. uno de ellos es la edad. no hay manera de modificar la edad que cada uno de nosotros tiene. esto es algo que seguirá su curso. hay algunos factores que tampoco se pueden modificar a nivel genético, a nivel de antecedentes genéticos. sin embargo, tenemos muchísimos factores que podemos controlar, y cuando controlamos estos factores, aunque los otros estén presentes, es decir, cada día tendremos más años, un día más de vida, mientras estemos por