ni siquiera tenemos la cantidad de profesionales suficientes para atender un volumen tan importante de pacientes como el que está surgiendo día a día y la idea es precisamente poder contribuir a todo lo que se puede hacer para mejorar la calidad de vida. viene la pandemia, viene el covid a complicar más la situación y sabemos que ha sido un acelerador para muchos pacientes que ya venían con falla cognitiva y que lamentablemente pasaron por covid y esto aceleró el proceso de deterioro. se ha visto esto con mucha frecuencia y es importante que tengamos en cuenta esto como una alerta para tomar las medidas de prevención y de intervención temprana. ¿cuál es la idea? la idea no es solamente que podamos hacer cosas a nivel de prevención, sino también detectar los casos de manera precoz para poder implementar tratamiento, para poder desarrollar todas las estrategias que pueden ayudar a este paciente a estar en mejores condiciones, lo cual indiscutiblemente se puede lograr. muy bien. entonces bien, continuo. ustedes me están viendo bien, ¿verdad? que por aquí estoy, ya va. déjame, voy a ver cómo va la presentación. ok, si me están viendo, creo. disculpen, es que a veces ustedes saben que hay algunos temas con la tecnología y es necesario ir verificando sobre la marcha. muy bien, continúo. ok, sigo entonces con lo que estaba hablándoles. como les comentaba, la pandemia vino a complicar más la situación, a aumentar incluso más el riesgo y estos casos del que se hablaban para el 2050 es posible que aún sean más de los que antes se preveía, porque estas eran estadísticas que se estaban manejando incluso justo antes de la pandemia y que la pandemia ha venido a complicar más el esfuerzo. alzheimer association publica que el covid está asociado con disfunción cognitiva a largo plazo