en las áreas hipocampales es el cortisol, los elevados niveles de cortisol que se producen cuando la persona está bajo estrés continuo. el estrés crónico, el estrés intenso, va a producir niveles altos de cortisol que van a afectar muchas cosas a nivel de todo el organismo y entre ellas está el cerebro. y dentro de las áreas cerebrales bastante vulnerables están las áreas del hipocampo, que tienen que ver con memoria reciente. entonces si controlamos el estrés, si tratamos de manejar las situaciones, vamos a tener la posibilidad de proteger el área de la memoria y por lo tanto tener una mejor memoria. no podemos evitar las situaciones de la vida que nos generan estrés, que nos ponen bajo tensión continua, porque son parte de la cotidianidad del día a día. lo importante es aprender a manejar esos estresores de tal forma que no necesariamente vayan a impactar contra nuestro cerebro y contra toda nuestra salud en general. la organización mundial de la salud también publica esta información también en el 2019, donde dice que los estudios, enfocándose en toda la investigación que se viene desarrollando en los últimos años, demuestran que se puede reducir el riesgo de padecer demencia haciendo ejercicio físico con regularidad, no fumando, evitando el uso nocivo del alcohol. el exceso de alcohol es dañino para el cerebro, obviamente, eso es algo que todo el mundo lo sabe, pero que no siempre se toma en cuenta cuando toca poner límites. no significa que no se puede consumir alcohol, sino que implica la moderación. el exceso es absolutamente dañino para la salud cerebral. controlar el peso, tomar una alimentación...